<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVIII17116013160187124outline"><a id="auto-toc18"/><a id="bookmark41"/><a id="bookmark40"/>CHAPITRE XVIII<br/><br/>« 13 »</h1>
<p class="Standard">— Vous voilà, Head ?…</p>
<p class="Standard">Le commissaire était déjà au travail, dans son bureau. Il leva les yeux pour regarder le nouvel arrivant, puis il constata avec satisfaction :</p>
<p class="Standard">… À la bonne heure, je vous retrouve, ce matin !</p>
<p class="Standard">— Hier soir, je n’étais bon qu’à me lamenter sur les événements, répondit l’inspecteur. Mais la nuit porte conseil… j’ai repris courage. Et vous, Chef, où en êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">— Je ne sais plus où donner de la tête. Les affaires Quade et Filby, l’enquête relative à la mort de cette pauvre Miss Bell, les affaires courantes à expédier… bref, je suis débordé. Vous désiriez me parler ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Il se peut que je parte pour Estwick sans repasser par ici, si l’expérience que je vais tenter avec les photographies de Wells me donne le résultat espéré. Voilà pourquoi je vous demande de m’accorder quelques minutes, Chef. Il est à peine neuf heures, vous savez.</p>
<p class="Standard">— Je le sais. Je puis vous donner une demi-heure, pas une seconde de plus. Votre affaire m’a trotté par la cervelle cette nuit. Quel concours de circonstances tragiques !</p>
<p class="Standard">— Plus que dans les autres affaires similaires, vous croyez ?</p>
<p class="Standard">— Réfléchissez, voyons ! Le corps de ce malheureux Gatton passant toute une nuit à la belle étoile… premier détail sinistre. Et puis, ces deux types se sauvant sous les hêtres en laissant des empreintes de pas si nettes qu’on peut les <span class="T4">voir</span> courir, sans pouvoir distinguer leurs traits… ils courent encore, et ils courront sans doute longtemps car nous ne les connaissons pas… Si vous ne trouvez pas cela sinistre, qu’est-ce qu’il vous faut ? Autre chose encore : la fin tragique de Miss Bell, tuée la veille du jour où vous espériez obtenir d’elle un renseignement d’une importance capitale pour votre enquête. On dirait que le sort s’acharne sur vous pour faire avorter votre enquête, mon pauvre ami.</p>
<p class="Standard">— Mais je n’ai pas dit mon dernier mot Chef, déclara Head. Où est Wells ?</p>
<p class="Standard">Le commissaire pressa du doigt la sonnette posée sur son bureau. Johnson accourut et il reçut l’ordre d’aller chercher le sergent Wells. Ce dernier ne se fit pas attendre ; il tendit un paquet à Head en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Je vous apporte les quatorze photographies, Inspecteur. Elles sont toutes numérotées au verso, d’après votre liste…</p>
<p class="Standard">Puis, se tournant vers le commissaire il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Et voici la copie de la liste, Chef.</p>
<p class="Standard">— Merci, lui répondit Wadden en lui prenant une feuille dactylographiée des mains.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez disposer, Wells, intervint Head. Vous avez bien travaillé, merci.</p>
<p class="Standard">Après le départ du sergent, Wadden demanda d’un ton perplexe :</p>
<p class="Standard">— Quelle est votre idée de derrière la tête, Head ? Nous connaissons parfaitement ces quatorze personnages par leur nom ; pourquoi les désigner par des numéros ?</p>
<p class="Standard">— Supposez que je sois à Estwick et vous ici. Chef. Supposez qu’étant là-bas, j’acquiers la preuve de la culpabilité d’un de ces hommes… c’est possible, après tout. Dans ce cas, je vous téléphone : « Mettez tel numéro dedans ». Ce qui signifie : « Arrêtez l’homme dont la photographie porte le numéro correspondant ». L’intéressé, si bien informé soit-il, ne peut pas découvrir qu’il est sous le coup d’une arrestation, car Wells, vous et moi sommes seuls à pouvoir substituer un nom à chacun de ces quatorze numéros. N’oubliez pas que nous avons affaire à des agents secrets, Chef, autrement dit à des gens disposant de moyens de renseignements que nous ignorons. Ces précautions qui peuvent vous paraître exagérées nous épargneront peut-être bien des déboires si, comme je le crois encore, l’un des quatorze a participé au meurtre de Gatton.</p>
<p class="Standard">— Un code secret pour pincer des agents secrets… c’est dans l’ordre, remarqua Wadden. Vérifions le numérotage des photos pour éviter toute erreur possible. Si jamais vous me téléphonez : « Mettez le numéro un tel dedans » il faut, au moins, que je sois sûr de ne pas me tromper de victime ! Appelez les numéros et les noms, je les pointerai au fur et à mesure sur la liste. Comme cela, nous serons tranquilles.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se mirent, immédiatement, au travail. Le pointage terminé, Head regarda sa montre et il dit :</p>
<p class="Standard">— J’ai encore droit à dix minutes. Quelles sont vos dernières recommandations, Chef ? Si je suis obligé d’aller à Estwick, je ne vous reverrai peut-être pas d’ici demain.</p>
<p class="Standard">— En fait de recommandation, je n’ai qu’un conseil à vous donner, mais je vous demande d’en faire votre profit, répondit Wadden. Ouvrez l’œil si jamais vous découvrez un des complices à Estwick. N’oubliez pas qu’il y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour qu’un des assassins de Gatton ait encore un revolver calibre trente-deux dans sa poche. S’il se sent acculé, il le retournera contre vous, aussi sûr que deux et deux font quatre.</p>
<p class="Standard">— Si je vous communique un numéro, soit par téléphone soit autrement, mettez en pratique la prudence que vous me prêchez, répondit Head. Je n’ai hélas ! aucune certitude d’aboutir aujourd’hui ; il se peut même que je me retrouve à zéro si le dernier moyen dont je dispose pour vérifier l’exactitude de ma théorie échoue… je n’y ai pensé que cette nuit, c’est pourquoi j’étais tellement découragé hier soir. Mais si je vous communique un numéro, vous saurez que ma théorie s’est vue confirmée, Chef. Or il y a autant de chances pour que l’arme du crime se trouve entre les mains d’un de ces quatorze types qu’entre celles de son complice d’Estwick, souvenez-vous-en. Ce revolver peut être retourné contre <span class="T4">vous</span>, si vous laissez à son propriétaire le temps de le tirer de sa poche.</p>
<p class="Standard">— Il ne l’aura pas, soyez sans crainte, répondit Wadden. Ma disparition serait une perte irréparable pour l’agriculture, mon cher ! N’oubliez pas que je compte consacrer la fin de ma vie à la culture des tomates.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se serrèrent la main avec la solennité des heures graves. Puis Head glissa le paquet de photographies dans sa poche et il sortit du poste de police. Le cabriolet de la police réservé à son usage personnel l’attendait devant la porte ; il prit le volant et démarra dans la direction de la route de Londres.</p>
<p class="Standard">La teinturerie de Faulkner, située dans Market Street, se trouvait sur son chemin. En passant devant, il aperçut Herr Helsing, les mains vides pour une fois, debout sur le trottoir d’en face. Un morceau de sparadrap cachait le sommet de sa balafre et faisait une tache claire sur sa joue rouge brique ; l’expression songeuse de son regard surprit Head qui ralentit instinctivement. Non, pour rêver de l’eau de l’Idleburn et de ses propriétés chimiques, il n’aurait pas eu ces yeux-là… La pensée de Herr Helsing accompagna l’inspecteur jusqu’à la grille de Condor Grange devant laquelle il s’arrêta peu après cette rencontre. Head laissa sa voiture sur la route et il alla sonner à la porte de la maison.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell est-elle chez elle ? demanda-t-il à la femme de chambre.</p>
<p class="Standard">— Oui, Monsieur. Mais…</p>
<p class="Standard">— Annoncez-lui l’inspecteur Head, je vous prie. Dites-lui que je ne la dérangerais pas en ce moment s’il ne s’agissait d’une affaire urgente.</p>
<p class="Standard">La soubrette le fit entrer dans le salon où il attendit une dizaine de minutes. Il commençait à s’impatienter quand Jadis Bell parut enfin. Elle referma la porte avant de le regarder avec une hostilité non dissimulée.</p>
<p class="Standard">— Vous désirez me parler, Inspecteur ? commença-t-elle d’un ton glacé. Au sujet de l’accident survenu à ma sœur, sans doute ?</p>
<p class="Standard">— Non, Miss Bell, répondit Head avec calme. Ma visite a un tout autre objet.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas…</p>
<p class="Standard">Jadis se redressa de toute sa taille.</p>
<p class="Standard">… Comment osez-vous pénétrer dans cette maison, vous le responsable de la maladie de mon père et, indirectement, de la mort de ma sœur ?</p>
<p class="Standard">Comme French l’avant-veille, Jadis en voulait mortellement à l’inspecteur. C’était tout naturel et Head était le premier à comprendre sa réaction… mais l’inimitié de Jadis Bell risquait d’avoir des conséquences désastreuses pour son enquête.</p>
<p class="Standard">Il avait trouvé les arguments voulus pour se justifier aux yeux de French ; réussirait-il à se faire une alliée de cette jeune fille dressée contre lui en révélant le mobile profond de l’assassinat de Gatton ? En faisant appel à ses sentiments patriotiques ? C’était à tenter.</p>
<p class="Standard">— J’ose me présenter devant vous, Miss Bell, de même que je ne crains pas de protester contre votre accusation. Elle est imméritée, répondit Head. Le malheureux accident dont votre sœur fut victime est hors de cause ; je viens vous demander de m’aider à retrouver les assassins de Harry Gatton. Vous êtes la seule…</p>
<p class="Standard">— Inutile d’insister, Inspecteur, interrompit Jadis. Même pour sauver ma vie, je refuserais de vous prêter mon concours, après votre odieuse attitude envers ma sœur…</p>
<p class="Standard">Elle fit un geste vers la porte en ajoutant :</p>
<p class="Standard">… Retirez-vous, je vous prie.</p>
<p class="Standard">Mais Head tint bon.</p>
<p class="Standard">— S’il ne s’agissait que de votre vie, vous seriez seul juge, Miss Bell, déclara-t-il avec calme. Mais l’enjeu est beaucoup plus considérable. Gatton fut abattu par des agents secrets, chargés par une puissance étrangère de s’emparer de l’avion qu’il pilotait, autrement dit de ravir à l’Angleterre la suprématie des airs. Comprenez-vous maintenant pourquoi il <span class="T4">faut</span> à tout prix retrouver les assassins de Gatton ? Mr. French, lui, l’a compris et il s’est ingénié à simplifier ma tâche… Refuserez-vous de remplir un devoir sacré, Miss Bell ? acheva l’inspecteur d’une voix pressante.</p>
<p class="Standard">— Un devoir sacré ? répéta Jadis, déjà à moitié gagnée à sa cause.</p>
<p class="Standard">— Sans cet intérêt supérieur, croyez-vous que je serais venu vous importuner en un tel moment ? insista Head.</p>
<p class="Standard">— Non, sans doute… qu’attendez-vous de moi ?</p>
<p class="Standard">— Une chose très simple. Une chose que vous êtes seule à pouvoir faire et que vous ferez pour l’amour de votre patrie, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Oui, murmura-t-elle en détournant les yeux. De quoi s’agit-il ?</p>
<p class="Standard">— Je vais vous montrer quatorze photographies…</p>
<p class="Standard">Head tira le paquet de sa poche et, tout en parlant, il dénoua le lien qui retenait les épreuves.</p>
<p class="Standard">… Et je vais vous demander de me dire si, dans le nombre, vous reconnaissez celle d’une personne présente au bal de l’Aéronautique auquel vous avez assisté avec votre sœur à Estwick en novembre dernier. Regardez-les une à une et très attentivement, Miss Bell.</p>
<p class="Standard">Jadis prit successivement huit photographies qu’elle écarta après les avoir examinées avec la plus grande attention. Elle ne regarda la neuvième qu’une seconde avant de la tendre à Head en disant :</p>
<p class="Standard">— Celui-ci était au bal, oui.</p>
<p class="Standard">Head retourna la photographie pour lire le numéro inscrit au verso : « 13 ». L’homme représenté assistait au bal de l’Aéronautique et il avait entendu les descriptions de STR. P 3 faites par Tom Cosway.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes certaine de ce que vous avancez, Miss Bell ? demanda l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Certaine. Je connais cet homme et je me souviens parfaitement de l’avoir vu à ce bal. Ce n’est pas une de mes relations, mais je le connais très bien de vue… oui, il assistait à la soirée d’Estwick, je suis sûre de ne pas me tromper.</p>
<p class="Standard">— Voulez-vous jeter un coup d’œil sur les autres ? reprit Head.</p>
<p class="Standard">Jadis regarda les cinq dernières photographies ; mais elle les rendit une à une à l’inspecteur avec une réponse négative. Head remit celle portant le numéro « 13 » avec les autres et il renoua le lien autour du paquet. Le rôle des photographies était terminé.</p>
<p class="Standard">— Était-ce tout ce que vous aviez à me demander ? fit Jadis.</p>
<p class="Standard">— Vu les circonstances, je suis désolé d’avoir été obligé de vous demander cela, répondit Head.</p>
<p class="Standard">Croyez bien que je suis désolé de… de tout ce qui vous a fait souffrir.</p>
<p class="Standard">— J’ai beaucoup souffert depuis deux jours, oui-Mais vous aviez raison, la patrie, l’Angleterre avant tout !</p>
<p class="Standard">Head se leva en disant :</p>
<p class="Standard">— Je vous suis profondément reconnaissant, Miss Bell. Grâce à vous, j’ai bon espoir de remplir ma tâche. Merci encore et au revoir.</p>
<p class="Standard">— Mes vœux vous accompagnent, Inspecteur, répondit Jadis en lui tendant la main.</p>
<p class="Standard">En longeant l’avenue pour regagner la grille, l’inspecteur mesura la distance qui le séparait encore du but. Il savait maintenant que « 13 » avait assisté au bal de l’Aéronautique… mais à quoi cela le menait-il ? Thorburn avait pu commettre un oubli tout à fait involontaire en ne portant pas son nom sur sa liste. Malheureusement, le fait de connaître un des coupables ne signifiait rien, on ne pouvait pas inculper « 13 » du meurtre de Gatton en l’absence de toute preuve… Head crut entendre l’avocat de la défense faire des gorges chaudes de sa théorie, puis la réduire à néant ; bien plus, il <span class="T4">vit</span> « 13 » sortir du tribunal la tête haute, lavé de tout soupçon. Le seul résultat pratique acquis au cours de sa visite à Jadis Bell était d’ordre tout à fait secondaire : il autorisait Wadden à reverser au service normal ses subordonnés chargés de surveiller les quatorze citoyens de Westingborough à l’exception d’un seul car, cela va sans dire, « 13 » ne devrait être perdu de vue ni jour ni nuit.</p>
<p class="Standard">Voilà comment Head envisageait la situation au moment d’ouvrir la grille de Condor Grange. Il fit un pas sur la route, mais pas davantage, une voiture se dirigeant vers Westingborough descendait la côte à vive allure ; elle attira et retint son attention. Une auto noire – ce fut la première chose qu’il nota – un cabriolet dont la capote était baissée, conduit par un homme assis tout seul au volant. Bientôt l’inspecteur put distinguer un triangle rouge en haut du radiateur… la marque des Alvis ! Au moment où la voiture ralentissait, puis s’arrêtait nez à nez avec la sienne, il vit les lettres YY inscrites sur la plaque du numéro matricule et, dans celui-ci, entrait un 9.</p>
<p class="Standard">Le conducteur de la voiture recherchée par la police n’était autre que Lancelot French.</p>
</body>
</html>
