<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XCE32QUE32HEAD32VOULAIT124outline"><a id="auto-toc10"/><a id="bookmark25"/><a id="bookmark24"/>CHAPITRE X<br/><br/>CE QUE HEAD VOULAIT</h1>
<p class="Standard">Trouvant la porte du bureau du commissaire entre-bâillée, Head en conclut qu’il pouvait entrer sans frapper. Wadden le regarda approcher avec son expression des mauvais jours.</p>
<p class="Standard">— Je voudrais vous dire un mot avant de sortir. Chef, commença l’inspecteur. Il s’est passé tant de choses depuis…</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez vous vanter d’avoir fait du beau travail avec votre enquête ! interrompit le commissaire. Et qu’est-ce qui en est sorti je vous le demande ? Une attaque d’apoplexie pour le pauvre Bell lorsqu’il a découvert les fredaines de sa fille, et c’est tout, à première vue.</p>
<p class="Standard">— Bell était mûr pour une attaque, de toute façon, répondit Head avec calme. Voilà des années qu’il devrait être au régime, au lieu de faire bombance… quant à moi, j’ai obtenu ce que je voulais.</p>
<p class="Standard">— Quoi donc ? demanda Wadden, impressionné par l’attitude de son inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Comment dire ? La pierre de fondation de mon dossier contre l’un des assassins de Gatton… pour être tout à fait franc, je ne l’ai pas encore ; mais je suis certain de pouvoir la poser avant ce soir.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes difficile à suivre ! soupira le commissaire. Vous me dites, dans la même phrase : « J’ai obtenu ce que je voulais » et « je ne l’ai pas encore »… expliquez-vous, mon cher.</p>
<p class="Standard">— Pour cela, il me faut revenir en arrière, reprendre l’affaire à son début, répondit Head. Vous souvenez-vous du numéro matricule de l’avion que French était si pressé de voir rentrer au bercail ?</p>
<p class="Standard">— Y 42. STR. P 3. récita Wadden sans une seconde d’hésitation. Le fait de m’en être souvenu hier matin m’ayant rapporté dix livres, je ne suis pas près de l’oublier, vous pensez bien.</p>
<p class="Standard">— Et quelle est la signification de P 3. ? demanda Head d’un ton de maître d’école.</p>
<p class="Standard">— Pour qui me prenez-vous… pour un code secret, peut-être ?</p>
<p class="Standard">— P 3. se traduit comme ceci : Prototype numéro trois, déclara l’inspecteur. Autrement dit, John Zalescz avait déjà fait construire deux appareils, immatriculés P 1. et P 2. avant celui-là. Sans aucun doute, ces appareils firent des vols d’essais et, sans aucun doute également, ils furent confiés à Mr. Harry Gatton, tout comme leur successeur STR. P. 3.</p>
<p class="Standard">— D’où tirez-vous cette dernière certitude ?</p>
<p class="Standard">— Des termes élogieux dans lesquels French a parlé du défunt. Il m’a dit à son sujet : « C’était notre meilleur pilote, notre homme de confiance ». Que vous faut-il de plus ?</p>
<p class="Standard">— Rien. Continuez.</p>
<p class="Standard">— Quelqu’un que nous appellerons X, si vous le voulez bien, habitant à Estwick, savait que Gatton pilotait ces prototypes. Chef. Et cet X est l’un des deux assassins de Gatton.</p>
<p class="Standard">— Avant de continuer, donnez-moi les raisons de cette affirmation, je vous prie.</p>
<p class="Standard">— Un de nos assassins doit <span class="T4">nécessairement</span> avoir des accointances étroites avec les Établissements Barton et Peters ; mais il n’a, sans doute, pas le libre accès de l’aérodrome ni, moins encore, le moyen de s’emparer des plans de Zalescz. S’il était autorisé à sortir STR. P 3. de son hangar, il se serait envolé un beau jour à bord de l’appareil et il aurait été atterrir dans son pays ; s’il avait pu s’approprier les plans, il aurait disparu avec, pour ne plus jamais revenir à Estwick. Me suivez-vous jusque-là, Chef ? Où avez-vous des objections à formuler ?</p>
<p class="Standard">— Je veux entendre la suite. Vous êtes le diable en personne, Head.</p>
<p class="Standard">— Deux hommes me réserveront d’autres qualificatifs pires encore quand j’aurai passé la main au bourreau, répondit l’inspecteur. Mais, pour en revenir à notre inconnu d’Estwick, je l’imagine intelligent, sans scrupules, dévoré du désir de s’emparer tour à tour de Stratosphère P. 1, P. 2 et P. 3 et guettant Harry Gatton comme le chat guette la souris. Mais son attente fut déçue… jusqu’au dix novembre dernier.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Je commence à voir où vous voulez en venir. Continuez.</p>
<p class="Standard">— Deux sœurs, deux beautés, assistèrent ce soir-là au bal de l’Aéronautique. Parmi les danseurs qu’on leur présenta se trouvaient Lancelot French, un administrateur de Barton et Peters et Harry Gatton, pilote attaché à la firme. Le premier eut le coup de foudre pour Jadis Bell, l’autre pour sa sœur aînée, Sheba.</p>
<p class="Standard">» Un fait semble certain : X assistait à ce bal, ainsi que son complice, venu de Westingborough ou des environs sans aucun doute et que j’appellerai Y pour les besoins de la cause. Y connaissait les deux sœurs, de vue tout au moins, et…</p>
<p class="Standard">— Pas si vite ! interrompit Wadden. Quel intérêt les deux sœurs Bell pouvaient-elles présenter pour nos assassins hypothétiques, X et Y ?</p>
<p class="Standard">— Je m’explique. Chef. X, surveillant Harry Gatton dans l’espoir de lui trouver un point faible pouvant devenir une chance d’accéder à STR. P. 3, X, dis-je, observa l’impression énorme que Sheba produisit sur le jeune pilote et comme il avait appris qu’elle était des environs de Westingborough, il alla trouver Y et le dialogue suivant s’engagea entre eux : « Vous connaissez cette jeune fille ? » « De vue, très bien. Elle habite à Condor Grange, non loin de chez moi ». « Le jeune Gatton ne l’a pas quittée de la soirée ; cela a l’air de tourner au gros béguin… qui sait, peut-être la chance se décidera-t-elle enfin à couronner notre persévérance ? En tout cas, ouvrez l’œil, là-bas à Westingborough, au cas où Gatton viendrait voir sa dulcinée en avion, au cours d’un vol d’essai de STR. P. 3. » « Entendu », répondit Y. Et les deux hommes se séparèrent, décidés à profiter de la moindre occasion de servir leur pays, mais sans que l’idée de tuer Gatton les eût effleurés.</p>
<p class="Standard">» Rentré à Westingborough, Y surveilla Sheba Bell de fort près et c’est très probablement ainsi qu’il découvrit son intrigue avec Tom Cosway. Voilà pourquoi il cuisina adroitement Tom dès qu’il sut que Gatton s’était mis à venir voir Sheba d’Estwick, en avion, renseignement qu’il communiqua, immédiatement à X, cela va sans dire. Vous me suivez toujours. Chef ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Mais tout cela n’est que théorie pure, ne l’oubliez pas.</p>
<p class="Standard">Head ignora cette douche froide et il reprit :</p>
<p class="Standard">— Alerté, X recommanda à Y de redoubler d’efforts pour savoir à l’avance la date de la prochaine visite de Larry Gallon à Sheba afin de pouvoir sauter sur l’occasion de se saisir de l’appareil. Mais, cette fois-là, Gatton ne prévint la bien-aimée que l’avant-veille de son arrivée et Tom Cosway apprit la nouvelle trop tard pour que ses renseignements pussent être exploités par nos complices…</p>
<p class="Standard">— Des voleurs internationaux ? interrompit Wadden.</p>
<p class="Standard">— Non, Chef. Des agents secrets, à la solde d’une nation étrangère, autrement dit, des espions. Je continue : Tom apprit vendredi dernier, de la bouche de Sheba, que Gatton viendrait la voir en avion, le lundi suivant, avant la chute du jour. D’une manière ou d’une autre, mais en toute innocence certainement, il transmit le renseignement à Y qui le communiqua à son tour à X. Ce dernier vint d’Estwick lundi soir dans l’espoir de s’emparer de STR. P. 3… et nous savons le reste.</p>
<p class="Standard">Wadden réfléchit un long moment avant de dire :</p>
<p class="Standard">— Très intéressant, Head, très intéressant… mais tout ce beau travail ne repose sur aucune preuve. Comment allez-vous combler cette lacune, mon ami ?</p>
<p class="Standard">— Des preuves, je finirai bien par en trouver, Chef, répondit l’inspecteur sans se démonter. À propos, avez-vous reçu une réponse concernant notre circulaire confidentielle ?</p>
<p class="Standard">— Un peu de patience, que diable ! Neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf voitures sont inscrites sur les registres aux lettres YY. Il faut éplucher toute la liste pour savoir combien d’Alvis douze figurent dans le nombre ; puis rechercher les cabriolets pour retenir plus particulièrement les noirs. On ne peut même pas éliminer les autres car votre ami X a fort bien pu acheter sa voiture d’occasion et rien ne nous dit qu’elle n’était pas bleu ciel à l’origine. Si vous aviez pu indiquer son numéro matricule dans votre circulaire, on n’aurait pas mis longtemps à la retrouver ! Mais le cas est tout différent, vous devez être le premier à le comprendre.</p>
<p class="Standard">— Évidemment, fit Head. Bah ! on finira tout de même par mettre la main dessus.</p>
<p class="Standard">— En attendant, que comptez-vous faire ?</p>
<p class="Standard">— Interroger Tom Cosway.</p>
<p class="Standard">— Il a nié avoir parlé à qui que ce soit de l’avion, et sous la foi du serment, par-dessus le marché. Rien ne le fera revenir sur ses déclarations de ce matin.</p>
<p class="Standard">— En tout cas, j’en aurai bientôt le cœur net. À tout à l’heure, Chef, je vais chez Tom de ce pas.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Tom avait changé le costume bien coupé qu’il portait à l’enquête contre ses vêtements de travail ; l’inspecteur le trouva dans son magasin en train de donner des instructions à son unique employé, un mécanicien barbouillé de graisse qu’il renvoya brusquement à l’atelier situé derrière la boutique. Puis, se retournant vers Head, il lui demanda d’un ton de défi :</p>
<p class="Standard">— Vous venez m’arrêter, sans doute ?</p>
<p class="Standard">— Si vous voulez, répondit gravement Head. Votre sort est entre vos mains, rom…</p>
<p class="Standard">— Qu’attendez-vous pour me passer les menottes ? interrompit le jeune homme avec colère. Ces types vont prendre racine sur le trottoir d’en face ; ils sont là depuis mon retour, pour être sûrs d’assister à mon arrestation.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur regarda dans la rue par la fenêtre du magasin. Il vit le groupe de curieux dont parlait Tom et, s’il ne les entendait pas, il devinait leurs propos. La nouvelle que Tom Cosway avait assassiné Gatton par jalousie s’était répandue comme une traînée de poudre de par la ville où l’on commençait à s’étonner de l’attitude de la police. Comment avait-elle laissé Tom sortir les mains dans ses poches du <span class="T4">Corn Hall</span> alors qu’au reçu du rapport adressé par le reporter de <span class="T4">The Westingborough Sentinel</span> à une agence d’informations de Londres, plus d’une demi-douzaine de journalistes s’étaient annoncés à Westingborough ?</p>
<p class="Standard">— Leur attente peut encore être déçue, Tom, fit Head en désignant les badauds. Je vous le répète, votre sort est entre vos mains… Vous êtes passible d’emprisonnement sous l’inculpation de parjure ; mais la plainte n’est pas encore déposée et elle ne le sera pas si vous me dites la vérité. C’est à regret que je recours à de tels arguments ; mais si vous me refusez des renseignements indispensables, je suis tout de même décidé à avoir le dernier mot. Vous voilà prévenu.</p>
<p class="Standard">Tom prit une expression de physionomie butée qui l’enlaidit tout à coup.</p>
<p class="Standard">— Si vous êtes ici pour me faire parler de Miss Sheba Bell, vous perdez votre temps, articula-t-il. Ce coroner de malheur a réussi à me faire tomber dans ses pièges alors que je n’avais qu’une seule pensée : la tenir à l’écart de tout ceci. Je refuse de revenir sur ce sujet et ne veux en discuter ni avec vous ni avec personne. Passez-moi les menottes, je suis prêt à vous suivre.</p>
<p class="Standard">— Pour l’instant, il n’est question ni de vous arrêter ni de vous interroger sur vos relations avec Miss Sheba Bell, répondit Head, ému jusqu’à un certain point par l’attitude du jeune homme. Je voudrais vous amener à me parler de l’avion assez mystérieux qui déposa Mr. Harry Gatton devant Condor Grange, lundi soir. C’est tout.</p>
<p class="Standard">— Vous parler de l’avion, Mr. Head ?…</p>
<p class="Standard">Le visage de Tom s’illumina et on le sentit renaître à l’espoir.</p>
<p class="Standard">… S’il n’y a que cela, je vous dirai volontiers tout ce que j’en sais.</p>
<p class="Standard">— C’est un singulier appareil, n’est-ce pas ? poursuivit Head.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez le dire ! Il est passé au-dessus de ma tête, volant assez bas, et je n’ai pas entendu plus de bruit que si cela avait été une oie sauvage ! Un avion silencieux, navigant dans l’air sans hélice ! La première fois que je l’ai vu, j’ai cru rêver ! Vous savez, Mr. Head, tout ce qui touche l’aviation me passionne ; et j’espère passer mon brevet de pilote avant longtemps.</p>
<p class="Standard">Pris par son sujet, Tom Cosway s’était détendu et animé. « C’est un garçon séduisant et intelligent », constata Head dans son for intérieur. Mais comme il s’écartait de son sujet, l’inspecteur l’y ramena avec fermeté mais sans rudesse :</p>
<p class="Standard">— Pour en revenir à l’objet de ma visite, vous vous êtes défendu vis-à-vis du coroner d’avoir parlé de cet avion silencieux à qui que ce soit. Tom, en ce faisant, vous vous êtes parjuré, avouez-le.</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit l’autre dans un élan de franchise. Miss Bell m’entendait et j’étais pris entre deux feux : me parjurer ou lui donner à penser que je parlais d’elle à tout venant… Tout plutôt que de perdre son estime.</p>
<p class="Standard">— Châtiment qui, jusqu’à un certain point, serait mérité, Tom, lui rappela l’inspecteur. Si vous n’avez pas nommé Miss Bell, vous ne vous êtes pas privé de répéter certaines de ses confidences… À qui avez-vous révélé l’existence de cet avion en ajoutant qu’il survolerait de nouveau Westingborough lundi soir ?</p>
<p class="Standard">— À personne en particulier, Mr. Head, répondit Tom avec docilité.</p>
<p class="Standard">— À qui en général ? insista Head.</p>
<p class="Standard">— Je vais vous expliquer exactement comment les choses se sont passées. Vous connaissez la grande salle du « Duc d’York », n’est-ce pas ? Mais j’anticipe… Tout d’abord je dois vous dire à titre confidentiel que Miss Bell m’avait parlé de l’avion silencieux avant que je le visse parce qu’elle savait combien toutes ces nouvelles inventions me passionnent. Elle m’avait donc rapporté tout ce que Mr. Gatton lui avait dit à ce sujet et, deux ou trois jours après, me trouvant dans la salle de l’hôtel au milieu des habitués, Quade, l’ancien jockey, Woods, l’épicier, Saundners, Faulkner, les deux frères Smith, et autres, la conversation devint générale et Woods se mit à développer ses théories pacifistes en prêchant le désarmement universel. Ted Smith riposta en déclarant que nous étions perdus si nous ne renforcions pas notre aviation et il ajouta que nous étions très en retard sur les autres pays ; il alla même jusqu’à dire que l’Allemagne ne ferait qu’une bouchée de l’Angleterre quand son programme aérien serait exécuté. Agacé par les divagations pacifistes de Woods et le dénigrement systématique de nos appareils et de nos hommes par Smith, je n’ai pu résister à l’envie de leur parler du fameux avion silencieux. Naturellement, il se trouva toujours quelqu’un, par la suite, pour remettre la conversation sur le tapis et pour me demander des nouvelles de l’avion mirobolant destiné à conquérir le monde en vingt-quatre heures. Vendredi soir, Woods, les Smith et Cie ont affecté un tel scepticisme que j’ai fini par leur dire : « Si vous ne voulez pas me croire, surveillez le ciel au-dessus du marais entre Condor Hill et ici, avant le coucher du soleil lundi prochain. Vous verrez l’avion en question atterrir et vous pourrez même le regarder de tout près car il restera là pendant une demi-heure au moins avant de reprendre son vol ». Je n’ai pas prononcé le nom de Miss Bell, bien entendu ; mais elle aurait été persuadée du contraire si j’avais avoué cette indiscrétion partielle à ce coroner du diable, ce matin. Voilà pourquoi je me suis parjuré et puisque c’était pour elle, pour lui épargner une blessure d’amour-propre, je suis prêt à supporter les conséquences de mon acte sans en rougir…</p>
<p class="Standard">Tom avait débité sa longue tirade sans s’arrêter pour reprendre haleine ; mais Head, plongé dans ses réflexions, lui laissa le temps de se calmer et de souffler. Le jeune homme reprit après un interminable silence :</p>
<p class="Standard">… Et maintenant, allez-vous m’arrêter, Mr. Head ?</p>
<p class="Standard">— Non, répondit l’inspecteur. Mais, par contre, je vais vous donner un avis dont vous ferez bien de tenir compte dorénavant : ne parlez jamais, sous aucun prétexte, des secrets intéressant la défense nationale, jeune homme. La moindre indiscrétion commise à ce sujet peut avoir des conséquences désastreuses pour notre pays… comment ne l’avez-vous pas compris tout seul ?</p>
<p class="Standard">— Je le comprends, aujourd’hui, Mr. Head. Désormais, je serai muet comme la tombe, je vous le jure.</p>
<p class="Standard">— Si vous aviez pris cette bonne résolution plus tôt, Mr. Harry Gatton serait encore de ce monde… mais le mal est fait et vous pouvez sinon le réparer, du moins m’aider à amener les assassins de Gatton au châtiment. Reportez-vous en esprit à vendredi soir, ce n’est pas si vieux et rappelez-vous la scène qui s’est déroulée dans la grand salle du « Duc d’York ». Quels étaient les consommateurs présents ce soir-là ? Citez-moi le nom de tous ceux qui ont appris de votre bouche qu’un prototype sensationnel atterrirait en face de Condor Grange lundi, avant le coucher du soleil. C’est extrêmement important, Tom.</p>
<p class="Standard">— Mais… mais il y avait précisément foule, ce soir-là, Mr. Head, protesta Tom.</p>
<p class="Standard">— Tant pis, répliqua l’inspecteur qui tira son calepin et un crayon de sa poche. Allons-y, Tom. Commencez par le premier auditeur dont le nom se présentera à votre esprit et continuez à réfléchir jusqu’à ce que vous me les ayez tous nommés. Prenez votre temps, faites un effort de mémoire et dites-vous bien que le fait de venger la mémoire de Gatton est secondaire en comparaison du service que vous rendez à votre pays en aidant la justice à retrouver ses assassins.</p>
<p class="Standard">Impressionné par le ton de l’inspecteur, Tom fournit l’effort demandé ; puis il énuméra lentement plusieurs noms. Un quart d’heure plus tard, Head sortit du magasin et, s’adressant au groupe de curieux, il dit :</p>
<p class="Standard">— Inutile de rester là à perdre votre temps. Il ne se passera rien, ni maintenant ni plus tard. Rentrez chez vous.</p>
<p class="Standard">Mais, plutôt que de suivre ce conseil, une bonne moitié des badauds prolongèrent leur attente, au nom d’un chimérique espoir.</p>
</body>
</html>
