<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIII19232ESTWICK124outline"><a id="auto-toc13"/>CHAPITRE XIII<br/><br/>À ESTWICK</h1>
<p class="Standard">Les prédictions de French se réalisèrent à la lettre : la première personne que Head aperçut en descendant d’avion fut un homme entre deux âges, à l’expression sévère, qui le toisa de la tête aux pieds avec une désapprobation marquée. French fit les présentations :</p>
<p class="Standard">— Mr. Cortolvin dont je vous ai parlé, Head. L’inspecteur Head, de Westingborough où je viens de passer quarante-huit heures, Cortolvin.</p>
<p class="Standard">— Enchanté de faire votre connaissance, Mr. Head, fit ce dernier d’un ton rogue, exactement comme French l’avait prévu.</p>
<p class="Standard">— C’est tout à fait réciproque, Mr. Cortolvin, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se serrèrent la main, puis Head reprit :</p>
<p class="Standard">… On est un peu éventé, là-haut.</p>
<p class="Standard">— Oui, acquiesça Cortolvin. Il fait parfois assez froid en l’air ; mais on y est à l’abri des microbes.</p>
<p class="Standard">Head regarda autour de lui ; en face, de grands hangars aux portes closes pour la plupart limitaient l’aérodrome, son regard dut refléter une curiosité bien naturelle car French lui dit :</p>
<p class="Standard">— Après le déjeuner, je vous ferai les honneurs de nos plus beaux appareils. Si cela vous intéresse, je pourrai même demander à Zalescz de vous faire faire un tour dans STR. P. 3.</p>
<p class="Standard">— N’y comptez pas, Mr. French, intervint Cortolvin. Mr. Zalescz travaille encore dessus, il veut perfectionner son invention. De plus, il n’avait jamais confié STR. P. 3. à personne en dehors de Mr. Gatton et aucun des trois autres pilotes ne sera autorisé à voler dedans tant que Mr. Zalescz ne sera pas monté lui-même avec lui.</p>
<p class="Standard">— Tant pis, dit French, nous n’avons qu’à nous incliner devant les décisions de Zalescz. Mais nous veillerons, néanmoins, à vous occuper d’une façon intéressante pendant votre séjour ici, Head. Avez-vous une voiture pour moi, Cortolvin ?</p>
<p class="Standard">— Mr. Paul m’a dit qu’il viendrait vous chercher, Monsieur. Je lui avais indiqué l’heure vers laquelle je vous attendais… Ah ! le voici, précisément !</p>
<p class="Standard">En effet, une petite auto de sport venait de franchir la grille et elle s’avançait en cahotant sur l’herbe vers eux. Un grand garçon à la physionomie sympathique, le portrait de Lancelot French, en descendit et ce dernier présenta son frère Paul à l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Tous trois remontèrent en voiture, Head recroquevillé dans le spider pour permettre aux deux frères, qui ne s’étaient pas vus depuis quarante-huit heures de se communiquer les dernières nouvelles. Paul French les conduisit de l’aérodrome situé sur un plateau au bâtiment occupé par les bureaux, au-delà des hangars et des ateliers. Arrivés à destination, Lancelot French mena ses compagnons dans une vaste pièce, la salle du conseil d’administration de sa firme à en juger par la longue table centrale, entourée de chaises.</p>
<p class="Standard">— C’est ici que nous nous chamaillons à date fixe, déclara Lancelot. Asseyez-vous, Head, et faites comme chez vous. Voulez-vous un cordial pour vous remettre d’aplomb, après votre promenade entre ciel et terre ?</p>
<p class="Standard">— Je me sens parfaitement d’aplomb, merci, répondit l’inspecteur. Par contre, j’aimerais à être présenté à votre administrateur-délégué continua-t-il en se souvenant que Gardner avait un brevet de pilote. Je vous demanderai ensuite de me mettre en rapport avec Mr. Thorburn, au sujet de la liste des personnes présentes au bal de l’Aéronautique, ce qui est le but essentiel de ma visite.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Vous n’avez plus besoin de Paul, dans ce cas ? fit Lancelot en pressant une sonnette posée à un bout de la grande table.</p>
<p class="Standard">— Dans le sens où vous l’entendez, il m’a suffi de voir votre frère pour ne « pas avoir besoin de lui » plus que je n’ai besoin de vous, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Paul French se mit à rire.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas. Inspecteur, veuillez m’excuser de vous quitter, dit-il. J’étais venu car je pensais que vous alliez peut-être m’arrêter, mais puisque vous ne semblez pas décidé à me passer les menottes, je retourne travailler. À tout à l’heure, Mr. Head. Ne pars pas sans me faire signe, Lance.</p>
<p class="Standard">À la porte, Paul French croisa un employé auquel Lancelot donna l’ordre d’aller prier Mr. Gardner de se rendre dans la salle du conseil d’administration. Puis, se retournant vers Head, il ajouta :</p>
<p class="Standard">— À première vue, Gardner vous déplaira, c’est certain. Tâchez, cependant, de surmonter cette fâcheuse impression. Je connais le vrai Gardner et je vous assure qu’il mérite qu’on fasse un effort pour le découvrir.</p>
<p class="Standard">— Je m’efforcerai de ne pas me laisser impressionner par les apparences, lui promit l’inspecteur. À propos…</p>
<p class="Standard">Mais il n’acheva pas car la porte venait de s’ouvrir devant Gardner, un petit personnage chauve, aux yeux fureteurs et méfiants à l’égard de tous en général et des inconnus en particulier. Petit de taille, il devait, lui aussi, chausser du sept ou même du six… somme toute, le type accompli de l’individu antipathique de prime abord.</p>
<p class="Standard">— Je vous présente l’inspecteur Head, de Westingborough, Gardner, commença French. Son nom ne vous est certainement pas inconnu ; il est ici pour enquêter sur l’assassinat de Harry Gatton. Mr. Gardner, administrateur-délégué, Head.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se serrèrent la main et Gardner réussit à faire de ce geste courtois une formalité comparable à la poignée de main échangée sur le ring par deux boxeurs décidés l’un et l’autre à knock-outer l’adversaire. Puis il dit :</p>
<p class="Standard">— Je fais des vœux pour le succès de votre enquête, Inspecteur. Une cigarette ?</p>
<p class="Standard">Il tira un long étui plat de sa poche qu’il tendit tout ouvert à ses compagnons.</p>
<p class="Standard">Head et French prirent chacun une cigarette, lui-même en porta une à sa bouche ; puis il les alluma toutes les trois à la flamme d’un briquet d’or. Après avoir tiré la première bouffée de la sienne, Gardner reprit :</p>
<p class="Standard">… Vous arrivez à l’instant, si j’ai bien compris ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Mr. French m’a amené de Westingborough avec lui, en avion.</p>
<p class="Standard">— Dans le Bolide… l’appareil que Zalescz désavoue presque, le trouvant indigne de lui, acheva Gardner. Eh bien ! Mr. Head, vous connaissant de réputation, je suppose que vous n’avez pas demandé à me voir pour m’entretenir de la pluie et du beau temps. Pour en venir au fait, qu’attendez-vous de moi ?</p>
<p class="Standard">C’était une mise en demeure non déguisée ; Head y répondit en tirant une des trois enveloppes de sa poche. Il l’ouvrit et en sortit la photographie de Wells et celle de sa femme en ayant soin de ne poser ses doigts que sur la marge supérieure ; puis il tendit celle du sergent à Gardner qui la prit entre le pouce et l’index de sa main gauche en continuant à tenir sa cigarette de l’autre.</p>
<p class="Standard">— Que vous me disiez si vous vous souvenez d’avoir vu cet homme quelque part, répondit-il en se rappelant que l’homme qui avait laissé ses empreintes digitales sur la clef de l’avion l’avait certainement tenue de la main droite, la seule qu’il eût dégantée.</p>
<p class="Standard">Gardner regarda attentivement la photographie avant de dire :</p>
<p class="Standard">— Non, je ne l’ai certainement jamais rencontré. Cet homme a une physionomie très caractéristique, je m’en souviendrais malgré son déguisement si je l’avais déjà vu.</p>
<p class="Standard">— Et cette femme ? continua l’inspecteur en tendant la seconde photographie.</p>
<p class="Standard">Comme il se trouvait entre la table et Gardner, il s’attendait à ce que ce dernier prît la photographie de Mrs. Wells de la main droite, en continuant à tenir celle de son mari de la gauche… mais contrairement à ses prévisions, Gardner tourna autour de lui pour aller poser celle du sergent sur la table ; puis il prit la seconde photographie de la main gauche, en continuant à tenir sa cigarette de l’autre comme prétexte à sa façon d’agir. Il examina la photographie de Mrs. Wells aussi attentivement que la première, puis il dit :</p>
<p class="Standard">— J’ai peut-être aperçu cette personne quelque part, ou quelqu’un qui lui ressemble… Malheureusement, ce n’est qu’une impression très vague et je suis incapable de vous donner la moindre indication sur son identité…</p>
<p class="Standard">Gardner posa la photographie sur la table et il se retourna vers Head pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… Vous soupçonnez donc une femme d’avoir joué un rôle dans cette affaire de meurtre, Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas un soupçon mais une certitude, répondit Head en songeant à Sheba Bell.</p>
<p class="Standard">— Celle-là ? insista Gardner en désignant la photographie posée sur la table.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas prouvé. Je voulais seulement savoir si vous connaissiez l’une ou l’autre de ces personnes.</p>
<p class="Standard">Gardner secoua la tête.</p>
<p class="Standard">— Je suis au regret de ne pouvoir vous aider en cela, Mr. Head, dit-il. Puis-je faire autre chose pour vous ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit l’inspecteur. Voulez-vous avoir l’obligeance de m’envoyer Mr. Thornburn.</p>
<p class="Standard">— Entendu, fit l’autre d’un ton glacial. À bientôt, Mr. Head, je reste à votre entière disposition.</p>
<p class="Standard">Après le départ de l’administrateur délégué, Head dit à French :</p>
<p class="Standard">— Vous aviez parfaitement raison. J’ai rarement rencontré un homme d’un abord aussi antipathique.</p>
<p class="Standard">— Vous n’avez pas vu le vrai Gardner, celui que je connais, déclara French. Pour l’apprécier à sa juste valeur, il faut l’avoir vu à l’œuvre.</p>
<p class="Standard">Head remit les deux photographies dans leur enveloppe en veillant à ne pas y déposer ses empreintes digitales ; il venait de glisser l’enveloppe dans une de ses poches quand Fred Thorburn ouvrit la porte.</p>
<p class="Standard">« Encore un homme de petite taille, susceptible d’avoir laissé des marques de pas peu profondes sur le terreau ! Il commence à y avoir pléthore de suspects ! » songea Head. French et lui n’avaient pas encore fini leur cigarette quand Thornburn entra dans la grande salle, l’air assez nerveux. L’inspecteur eut envie de tuer son nouvel ami quand celui-ci tendit son étui à cigarettes à Thornburn en disant avec une légèreté qui cachait son désir de mettre en valeur un subordonné particulièrement apprécié :</p>
<p class="Standard">— Une cigarette, Freddy ? Head, je vous présente Mr. Fred Thornburn, notre secrétaire pour toutes les bonnes causes et quelques autres, le type auquel je m’adresse chaque fois que je cherche un homme de bonne volonté prêt à accepter des corvées non rétribuées… ce qui m’arrive souvent, et à vous aussi, sans doute ? Secrétaire général du cricket, du football, du bal de l’Aéronautique, et j’en passe… Le célèbre détective, Inspecteur Head de Westingborough, Freddy, accouru tout exprès de là-bas pour vous voir, au sujet de ce bal, précisément.</p>
<p class="Standard">— Très honoré, Mr. Head, fit modestement le nouveau venu en tendant une main molle que Head prit et laissa retomber.</p>
<p class="Standard">— Dois-je vous laisser seuls ? demanda French.</p>
<p class="Standard">— Je m’en voudrais de vous retenir si vous avez autre chose à faire, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Pour l’instant, ma seule occupation consiste à m’occuper de l’invité de Barton et Peters, autrement dit à ne pas vous quitter d’une semelle, fit l’autre en riant.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, restez, je vous en prie. En deux mots, voici l’objet de ma visite, Mr. Thornburn, continua Head en se tournant vers le petit individu : je sais, par Mr. French, que vous possédez une liste des personnes présentes au dernier bal de l’Aéronautique et je viens vous demander de m’en donner une copie comprenant le nom et l’adresse de tous les invités. La chose est-elle possible ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, Mr. Head, répondit Thornburn. Je vous remettrai cette liste cet après-midi si vous n’en êtes pas trop pressé ; le registre sur lequel les noms sont inscrits se trouve chez moi, je l’apporterai ici en revenant de déjeuner. Sans indiscrétion, espérez-vous découvrir un nom particulier dans cette liste ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais rien encore moi-même, répondit l’inspecteur. Comme vous l’avez sans doute déjà deviné ou appris, j’enquête, en ce moment, sur la mort de Gatton et j’ai tout lieu de croire qu’une femme se trouve mêlée à cette affaire.</p>
<p class="Standard">Head aurait pu citer deux noms : Sheba Bell et Jadis Bell ; la dernière, il est vrai, dans toute l’innocence de son âme et uniquement parce qu’elle aimait Lancelot French. La remarque de l’inspecteur était destinée à alimenter la conversation, dans l’espoir que Thorburn jetterait bientôt la malencontreuse cigarette, libérant ainsi sa main droite pour l’épreuve des photographies. Malheureusement, les deux tiers de la cigarette restaient encore entre ses doigts, constatation décourageante pour Head qui décida de différer l’expérience jusqu’au moment où l’autre lui remettrait la liste.</p>
<p class="Standard">— Une femme, par exemple ! s’écria Thorburn avec un intérêt manifeste. Il est vrai qu’il y en a toujours une dans les affaires louches… sans parler des autres ! Dieu merci, pour ma part, j’ai réussi à sauvegarder mon indépendance jusqu’à ce jour ! Puis-je me retirer, Mr. Head ? Il va être l’heure du déjeuner ; je m’occuperai de cette liste aussitôt après.</p>
<p class="Standard">— Merci beaucoup, dit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Et French ajouta :</p>
<p class="Standard">— Lâchez tout le reste pour cela, Freddy, et prenez votre temps.</p>
<p class="Standard">— Entendu, Mr. French. À tout à l’heure, Messieurs, dit Thornburn avant de se retirer.</p>
<p class="Standard">En regagnant son bureau, il rencontra Gardner qui l’arrêta pour lui demander :</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce que l’inspecteur Head vous voulait, Thorburn ?</p>
<p class="Standard">— Il m’a demandé la liste complète de toutes les personnes présentes au dernier bal de l’Aéronautique. Je dois la lui remettre dans le courant de l’après-midi.</p>
<p class="Standard">— À quoi cette liste lui servira-t-elle ? fit Gardner d’un air perplexe.</p>
<p class="Standard">— D’après lui, l’un des membres de l’assistance se trouverait compromis dans l’affaire Gatton, répondit Thorburn.</p>
<p class="Standard">— Il a peut-être raison. Mais comment espère-t-il renouer le fil, si longtemps après ? À vrai dire, j’ai l’impression que notre grand détective se fait de singulières illusions.</p>
<p class="Standard">— Et il ne m’a pas caché qu’il s’intéressait tout particulièrement à une femme, ajouta Thorburn.</p>
<p class="Standard">— Ah ! oui ?</p>
<p class="Standard">Gardner eut un sourire glacial, puis il ajouta :… Eh bien ! mettez-vous au service de la bonne cause, Thorburn. La mort de Gatton est une grosse perte pour nous ; j’espère que son assassin expiera bientôt son crime.</p>
<p class="Standard">Ce vœu termina l’entretien et les deux hommes se séparèrent pour retourner à leurs affaires. Dans la salle du conseil d’administration, Head demeura un certain temps absorbé dans ses pensées et French respecta son silence. Head venait de se rappeler, tout à coup, le mystérieux cabriolet noir, Alvis douze, et il se demandait s’il allait le décrire à son compagnon pour savoir s’il avait jamais remarqué une voiture correspondant à ce signalement. Mais, après réflexion, l’inspecteur décida d’attendre pour en parler, même à French, le résultat de la circulaire confidentielle rédigée par lui à son sujet. Il aborda donc une autre question qui, elle aussi, demandait à être approfondie :</p>
<p class="Standard">— Depuis la mort de Gatton, il ne vous reste plus que trois pilotes : Cartwright, Sykes et Thomas si j’ai bonne mémoire, dit-il. Je connais Cartwright puisque c’est lui qui nous a amenés ici ; pourrais-je voir les deux autres ?</p>
<p class="Standard">— Impossible, et pour cause, répondit French. Thomas a été opéré de l’appendicite au début de la semaine dernière et il est encore à l’hôpital ; quant à Sykes il est en voyage de noces. Paul m’a dit, tout à l’heure, qu’il lui avait écrit hier en lui demandant d’abréger sa lune de miel… Sur quatre pilotes, n’avoir que le seul Cartwright de disponible, c’est vraiment trop court, vous comprenez ?</p>
<p class="Standard">— Où Sykes roucoule-t-il ?</p>
<p class="Standard">— En Irlande. Sa femme est Irlandaise, paraît-il… Paul lui a promis un complément de congé dès que Thomas serait sorti de l’hôpital et en état de reprendre son service.</p>
<p class="Standard">— Le cas de ces deux-là est donc réglé, dit Head. Mais sans reproche, Mr. French, quand vous m’avez énuméré les gens de votre entourage possédant leur brevet de pilote, vous avez oublié un nom.</p>
<p class="Standard">— Impossible ! s’écria l’autre. Les trois pilotes, Gardner, Cortolvin, mon frère Paul et moi… sept en tout, comme je vous l’ai dit.</p>
<p class="Standard">— Huit, avec Mr. John Zalescz, rectifia l’inspecteur avec un sourire.</p>
<p class="Standard">— Ma parole, vous avez raison ! Cela ne change pas grand’chose, d’ailleurs… on ne voit vraiment pas pourquoi Zalescz aurait tué un homme pour voler son propre appareil alors qu’il pouvait s’enfuir en montant dedans à son jour et à son heure, Zalescz est au-dessus de tout soupçon, voyons !</p>
<p class="Standard">— Oui… autant que quelqu’un peut l’être.</p>
<p class="Standard">— Traduction libre : « Je me méfie de tout le monde », n’est-ce pas ? Consentirez-vous, cependant, à venir déjeuner avec un suspect, et même avec deux, si vous n’y voyez pas d’inconvénient ? Mon frère Paul et moi, nous habitons chez ma mère, à plus de quatre milles de la ville et nous déjeunons habituellement ensemble, au restaurant. Quand nous serons rassasiés, je vous ferai les honneurs de nos ateliers ; c’est de tradition ici et Thornburn ne sera, sans doute, pas en mesure de vous remettre cette liste avant trois heures et demie ou quatre heures de l’après-midi. Mes propositions sont-elles acceptées ?</p>
<p class="Standard">— Avec reconnaissance. Vous me traitez royalement, Mr. French.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes l’invité de ma firme, je ne fais que mon devoir, répondit Lancelot en riant. Et sur ce, passons chercher Paul qui nous descendra en ville dans sa voiture, je meurs de faim !</p>
</body>
</html>
