<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VIHERR32HELSING4432SUJET32ALLEMAND124outline"><a id="auto-toc6"/><a id="bookmark17"/><a id="bookmark16"/>CHAPITRE VI<br/><br/>HERR HELSING, SUJET ALLEMAND</h1>
<p class="Standard">À Johnson, la première personne qu’il trouva en entrant dans le poste de police, l’étranger expliqua qu’il était arrivé par le train de six heures vingt et qu’il désirait parler au commissaire pour se renseigner sur les formalités exigées d’un Allemand.</p>
<p class="Standard">Johnson trouva Wadden plongé dans de sombres pensées ; il appréhendait l’accueil de son épouse quand il rentrerait chez lui, au soir de cette journée dite de congé… la venue de cet Allemand fut la goutte d’eau qui fit déborder le vase. Le commissaire souffla un petit cyclone et il foudroya son subordonné d’un regard terrible.</p>
<p class="Standard">— Amenez-moi l’individu, ordonna-t-il. Je lui riverai son clou !</p>
<p class="Standard">Le secrétaire s’éclipsa ; il fut bientôt remplacé par un homme de haute taille, un peu ventripotent mais à l’allure martiale néanmoins. Son visage tirait sur le rouge brique et une cicatrice presque verticale allant du coin de l’œil au niveau de la bouche, barrait sa joue gauche. Arrivé devant le bureau du commissaire, le nouveau venu joignit les talons et le salua du buste ; puis il se redressa avec tant de soudaineté que Wadden s’attendit à entendre craquer ses vertèbres… en quoi la réalité le déçut, cela va sans dire.</p>
<p class="Standard">— Der Herr Kommissaire ? demanda poliment l’étranger.</p>
<p class="Standard">— En personne, bougonna Wadden. Que me voulez-vous ?</p>
<p class="Standard">La réponse, il faut bien le reconnaître, n’était guère encourageante. L’autre continua cependant :</p>
<p class="Standard">— Voici mon passeport et mes papiers, Herr Kommissaire…</p>
<p class="Standard">Wadden lui prit des mains les documents en question.</p>
<p class="Standard">… Je désire résider dans votre belle ville et je viens, comme il se doit, me présenter à la police : Helsing… Friedrich Helsing.</p>
<p class="Standard">Le malheureux semblait si inoffensif que Wadden faillit se radoucir. Mais la pensée que son épouse l’attendait pour lui dire son opinion sur une journée dont elle se faisait une fête à l’avance lui revint à l’esprit et annihila ses bonnes dispositions.</p>
<p class="Standard">— Asseyez-vous, Mr. Helsing, dit-il d’un ton sec. Je vais jeter un coup d’œil sur vos papiers.</p>
<p class="Standard">Helsing s’inclina, puis il s’assit, raide comme un piquet, sur une chaise, tout au bout du bureau. Wadden examina soigneusement son passeport et ses autres papiers, tous munis des visas nécessaires.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes en règle, dit-il en relevant la tête. Maintenant, Mr. Helsing, pouvez-vous me dire ce qui vous attire dans notre belle ville ? Entre parenthèses, c’est bien la première fois que j’entends appliquer ce qualificatif à Westingborough, mais là n’est pas la question… Que venez-vous faire ici et combien de temps pensez-vous rester dans nos murs ?</p>
<p class="Standard">— Je suis chimiste, Herr Kommissaire, commença l’autre. Or, dans votre belle ville vous avez la grande industrie des matières colorantes dirigée par Herr Neville, n’est-ce pas ? Je voudrais obtenir du célèbre Herr Neville l’autorisation d’analyser l’eau de votre belle rivière l’Idleburn afin de pouvoir, si possible, en créer un <span class="T4">ersatz</span> à l’usage <span class="T4">die anilinfabrik</span> de mon pays. Chacun sait que c’est aux propriétés de l’eau de l’Idleburn que les teintures de Herr Neville doivent leur réputation mondiale. Le génie du célèbre Herr Neville ne peut être obtenu en <span class="T4">ersatz</span>, mais j’ai bon espoir d’en trouver un pour l’eau de l’Idleburn. Comme cela <span class="T4">die anilinfabrik</span> allemandes n’auront plus rien à envier à votre industrie de matières colorantes.</p>
<p class="Standard">— Quelle impudence ! fit Wadden entre haut et bas.</p>
<p class="Standard">— Vous dites, Herr Kommissaire ?</p>
<p class="Standard">— Rien. Vos papiers sont en règle, Mr. Helsing et je vois que le Home Office vous a délivré les autorisations nécessaires (on croit rêver en lisant cela !) pour que vous puissiez à votre convenance analyser l’eau de nos rivières, avec le consentement préalable des propriétaires des terrains arrosés, toutefois.</p>
<p class="Standard">— Je pensais bien être en règle, répondit Helsing. Je n’entreprends jamais rien sans avoir rempli toutes les formalités voulues.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez vous mettre au travail dès demain, dit Wadden en lui rendant ses papiers. En passant, arrêtez-vous dans le bureau de mon secrétaire et dites-lui de vous inscrire sur le registre des étrangers ; donnez-lui votre adresse, si vous avez déjà fait le choix d’un hôtel.</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Der York Duke</span>, déclara Helsing. <span class="T4">Ja, der York Duke</span>.</p>
<p class="Standard">— Parfait. Faites-vous domicilier là et allez piquer une tête dans l’Idleburn, à l’endroit le plus profond et le plus isolé afin que personne ne soit assez bête pour vous repêcher ! acheva Wadden entre ses dents.</p>
<p class="Standard">— J’ai l’honneur de vous assurer de ma reconnaissance, Herr Kommissaire, fit l’autre en saluant militairement. Guten <span class="T4">tag, mein Herr</span>.</p>
<p class="Standard">Il fit demi-tour et sortit du bureau au pas de parade.</p>
<p class="Standard">— Et maintenant, monologua Wadden après son départ, si vous voulez faire de moi un homme heureux, Mr. Helsing, dégringolez l’escalier la tête la première et cassez-vous le cou en arrivant en bas.</p>
<p class="Standard">Il fit claquer son bureau en le refermant pour la nuit et souffla à pleins poumons dessus. Head choisit cet instant pour entrer en tenant une demi-douzaine de feuillets dactylographiés à la main. Wadden lui décocha un regard furibond.</p>
<p class="Standard">— Écoutez-moi, jeune homme, mon épouse a déjà assez de motifs pour me faire une scène sans que je lui en fournisse un autre en rentrant dîner à une heure indue, commença-t-il. Sous quel prétexte venez-vous me retarder encore davantage ?</p>
<p class="Standard">— J’ai de bonnes raisons pour cela, répondit Head, nullement démonté par cette réception. Mais tout d’abord, qu’est-ce qui cloche ? Qui vous a mis dans cet état. Chef ?</p>
<p class="Standard">— Qui… Ah ! Seigneur ! Un Allemand de malheur venu voler notre rivière, ni plus ni moins.</p>
<p class="Standard">— Délit simple, déclara Head. Vous ne pouvez pas l’inculper de cambriolage, vu qu’il n’y pas eu effraction… comment comptait-il emporter son butin chez lui ? Avait-il une grande valise, au moins ?</p>
<p class="Standard">— Vous vous croyez spirituel, sans doute ? Un Allemand, vous dis-je ; ce n’est donc pas une plaisanterie. Et tenez, je vais aggraver mes torts envers Mrs. Wadden et vous raconter toute l’affaire.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur écouta avec la plus grande attention le récit détaillé et commenté de la visite de Friedrich Helsing. Quand le commissaire se tut, Head résuma son opinion en ces termes :</p>
<p class="Standard">— Espionnage commercial, c’est clair. Mais rassurez-vous, les propriétés de l’eau de l’Idleburn ne pourront jamais être obtenues chimiquement et le cerveau de Raymond Neville, principal facteur du succès de son affaire, restera sa propriété personnelle en dépit des efforts de ses concurrents.</p>
<p class="Standard">— Ça, c’est vrai, acquiesça Wadden. Et là-dessus, bonsoir, je rentre dîner.</p>
<p class="Standard">— Un instant encore. Chef ! J’aimerais vous voir prendre connaissance de ceci, fit Head d’un ton persuasif en posant son dossier sur le bureau du commissaire.</p>
<p class="Standard">— Bien, bien…</p>
<p class="Standard">Wadden se rassit d’un air résigné.</p>
<p class="Standard">… Puisque je serai mal reçu de toute façon, je n’en suis pas à quelques minutes près. Je vous écoute.</p>
<p class="Standard">Head s’assit en face de lui ; puis il démasqua ses batteries.</p>
<p class="Standard">— Les événements se sont déroulés si vite que je voudrais faire le point avec vous avant l’enquête, Chef. Je désirerais surtout attirer votre attention sur l’importance de la déposition de Cosway. Comme moi, vous vous êtes très certainement demandé pourquoi les assassins de Gatton n’avaient pas cherché à démonter les parties essentielles de l’avion en se voyant dans l’impossibilité de trouver la serrure du contact, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Et je me le demande encore, répondit Wadden.</p>
<p class="Standard">— En épluchant la transcription des notes de Johnson, la réponse m’a sauté aux yeux : les <span class="T4">assassins savaient que quelqu’un avait entendu le coup de feu</span>. Tom Cosway nous l’a dit lui-même ; surpris par la détonation insolite, il avait crié : « Qui va là ? », sans obtenir de réponse. Voici ma reconstitution de la scène qui s’est déroulée sur le lieu même du crime, après l’intervention de Tom : un des complices s’empara de la clef tombée des mains de Gatton et chercha fiévreusement la serrure tandis que Tom, sur la route, se demandait si oui ou non il irait voir qui tirait dans le marais à cette heure avancée de la soirée. Après quelques hésitations, il se dit que ce devait être Bell s’amusant à chasser des geais et il décida de passer son chemin. Les assassins entendirent sa motocyclette repartir et…</p>
<p class="Standard">— Si Tom avait cédé à son premier mouvement de curiosité, il ne serait plus de ce monde, interrompit Wadden.</p>
<p class="Standard">— C’est certain. Les misérables l’auraient abattu, comme Gatton. Mais, en entendant démarrer une motocyclette sur la route dont ils étaient séparés par la futaie, nos hommes conclurent que l’inconnu qui avait appelé peu d’instants auparavant allait donner l’alerte à Westingborough. Ils calculèrent le temps approximatif dont ils disposaient avant son retour et ils redoublèrent d’ardeur pour chercher la serrure du contact. Dans son affolement, l’un d’eux déganta sa main droite pour tâter les divers appareils du tableau de bord, espérant qu’en se soulevant, l’un d’entre eux découvrirait la serrure introuvable… il s’est déganté, Chef, et il nous a laissé des empreintes de son pouce et de son index bien marquées de chaque côté de cette clef !</p>
<p class="Standard">— Vous êtes certain que ce ne sont pas celles de la victime ? demanda Wadden en regardant la lamelle découpée que Head lui présentait en la tenant délicatement par les bords.</p>
<p class="Standard">— Pour qui me prenez-vous, Chef ? riposta l’autre. Ces empreintes ont été comparées à celles de Gatton, bien entendu. Et du moment que ce ne sont pas les siennes, il y a plus de quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que ce soient celles d’un des complices.</p>
<p class="Standard">— Bravo ! Vous les avez fait relever, j’espère ?</p>
<p class="Standard">— Rassurez-vous. Vous pouvez débarrasser cette clef de toute la poudre adhérente, les empreintes sont en lieu sûr, répondit Head en riant. Mais, pour en revenir à nos assassins, talonnés par la terreur de voir revenir le motocycliste accompagné de policemen, ils s’évertuèrent en vain à chercher la serrure du contact. Les quelques minutes de grâce passèrent comme un éclair et quand, d’après leurs calculs, le péril devint imminent, je suppose qu’ils entendirent une voiture venant de Westingborough ronfler sur la route, comme elles le font toujours en abordant la côte pour peu que le conducteur connaisse le pays. Nos hommes s’imaginèrent que c’était l’auto de la police arrivant à tombeau ouvert et que leur capture n’était plus qu’une question de secondes… Dans leur hâte folle de déguerpir, ils abandonnèrent la clef du contact sur le siège du pilote en me laissant ainsi de précieuses indications sur leur identité. Mais, malgré l’affolement du moment, l’homme qui maniait cette clef pensa à remettre son gant avant de descendre de l’avion puisque nous n’avons relevé aucune empreinte digitale, ni sur la portière, ni sur aucune des parties de l’appareil susceptibles de les avoir conservées, précaution à laquelle on reconnaît un professionnel de ce genre d’exploit. La clef dut lui glisser des doigts sans qu’il s’en aperçût, autrement, je suis convaincu qu’il aurait pris le temps d’effacer ses empreintes. Les deux misérables regagnèrent la route en courant sous les hêtres qui les abritaient des regards des policemen imaginaires, conduits par le fameux motocycliste.</p>
<p class="Standard">— Et voyant que personne ne montait la garde auprès de leur voiture abandonnée sur la route, nos hommes sautèrent dedans et prirent la fuite, conclut Wadden.</p>
<p class="Standard">— Vous l’avez dit, acquiesça Head. Ils se félicitèrent d’avoir échappé à leurs poursuivants ; mais ils n’osèrent pas retourner près de l’avion craignant que des policemen ne fussent embusqués sous les hêtres à la faveur de la nuit tombante.</p>
<p class="Standard">— Entre nous, votre reconstitution est purement imaginaire remarqua Wadden après un moment de réflexion.</p>
<p class="Standard">— Vous semblez oublier les empreintes de pas sous les arbres, la marque du pneu et la présence d’une voiture abandonnée près de la brèche de la haie, les empreintes digitales relevées sur la clef, la balle de calibre trente-deux que Bennett m’a remise cet après-midi et la transcription des notes de Johnson, Chef, protesta Head. Tout cela constitue une assez solide armature pour ma « théorie ». Avec votre permission je continue…</p>
<p class="Standard">— Vous n’êtes pas encore au bout de votre rouleau ? En avez-vous jusqu’à demain matin ? Bah ! de toute façon, je suis votre homme… le jeu me paraît en valoir la chandelle. Où en étions-nous ?</p>
<p class="Standard">— Je me disposais à revenir en arrière pour examiner cette autre question fort importante : « À quelle source les assassins puisèrent-ils leurs renseignements ? » Sheba Bell m’a affirmé qu’elle n’avait dit à personne que Gatton viendrait la voir en avion hier soir, en quoi elle a menti.</p>
<p class="Standard">— Vous en êtes sûr !</p>
<p class="Standard">— Certain. Son père l’avait prévenue que je l’interrogerais et elle était déjà sur ses gardes en entrant dans le bureau où je l’attendais. Son souci de me cacher quelque chose dominait toutes ses autres impressions ; pour elle, le fait d’avoir envoyé Harry Gatton à la mort était secondaire… ce qui importait avant tout était de m’empêcher de découvrir qu’elle avait dit à un tiers que Gatton piloterait un avion silencieux pour venir la voir hier soir.</p>
<p class="Standard">— À qui l’aurait-elle dit ? demanda Wadden. Je ne vous suis pas, je l’avoue. Si vous connaissez son confident, nommez-le-moi, mon cher, je vous en prie.</p>
<p class="Standard">— Tom Cosway, parbleu ! répondit Head.</p>
<p class="Standard">— Là, mon vieux, vous exagérez ! protesta le commissaire. La fille de Randall Bell et… mais, voyons, du petit au grand, tous les habitants de Westingborough l’appellent « Tom », lui ! Associer le nom de Sheba Bell à celui de Tom, impossible !</p>
<p class="Standard">— Vous n’êtes pas sans savoir que la nonchalante Miss Bell s’est mise à faire de la motocyclette vers la fin de Mars, autrement dit il y a près de deux mois, Chef ?</p>
<p class="Standard">— Nom d’un chien, c’est vrai ! s’écria Wadden.</p>
<p class="Standard">— Or, après avoir rencontré Sheba Bell à motocyclette sur les routes on trouverait tout naturel de voir une favorite de harem dresser des chevaux sauvages à la manière d’une cow-girl, convenez-en. Mais c’est Tom Cosway qui lui a procuré la machine.</p>
<p class="Standard">— C’est exact. Je l’ai aperçue à plusieurs reprises dans le garage de Tom avec sa fameuse moto et j’en ai conclu que la machine avait souvent besoin d’être graissée ou réparée, sans plus.</p>
<p class="Standard">— Et vous ne vous êtes pas demandé pourquoi Sheba Bell, la jeune personne féminine, élégante et anti-sportive par excellence avait, un beau jour, enfourché une moto qu’elle conduisait elle-même chez le mécanicien du patelin au lieu d’y envoyer le chauffeur ?</p>
<p class="Standard">— Lequel mécanicien est un beau garçon auquel elle doit la vie, murmura Wadden d’un ton songeur. Après tout, c’est possible.</p>
<p class="Standard">— Elle n’a pas abusé des visites au garage de Tom, continua Head ; mais avez-vous pensé au chemin qu’on peut parcourir à motocyclette et au nombre des petits coins tranquilles auxquels on peut accéder dans la campagne grâce à ce moyen de locomotion ? Dans le même temps que Miss Bell explore les environs sur sa machine, Tom confie la garde du garage à son mécanicien et part de son côté en essayer une neuve… comme les jeunes gens ont eu la prudence de se rencontrer à une bonne distance de Westingborough et que leur manège ne dure, en somme, que depuis deux mois à peine, le scandale n’a pas encore éclaté.</p>
<p class="Standard">— Vous croyez que Sheba Bell a noué une intrigue avec Tom ? demanda Wadden d’un ton incrédule.</p>
<p class="Standard">— Le « fard » qu’il a piqué quand j’ai insisté pour savoir s’il s’arrêtait toujours devant la grille de Condor Grange pour examiner ses machines neuves le prouve suffisamment, Chef. Les relations de ces jeunes gens d’un niveau social si différent ne nous regardaient pas avant la mort de Gatton ; mais maintenant le cas n’est plus le même, loin de là. Sheba Bell le sait et elle s’est obstinée dans ses mensonges pour éviter de m’aiguiller sur la piste dangereuse en m’avouant qu’elle avait mis Tom Cosway au courant des projets de Gatton.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi aurait-elle fait cela ?</p>
<p class="Standard">— Je crois qu’elle a l’intention de s’enfuir avec Tom un jour ou l’autre. Je crois également – d’une façon purement théorique d’ailleurs – que Tom était jaloux de Gatton et qu’elle lui avait promis de rompre définitivement avec l’infortuné pilote. Mais celui-ci s’est cramponné au dernier espoir de reconquérir la femme qu’il aimait et il lui a annoncé sa visite – la première – pour tel soir à telle heure. Sachant que rien ne pourrait le dissuader de son projet, Sheba préféra en parler à Tom qui alla rôder autour de Condor Grange au jour et à l’heure dite et qui assista à l’atterrissage de l’avion silencieux. Pour un homme passionné de mécanique comme lui, il y avait là, matière à émerveillement…</p>
<p class="Standard">— Et à bavardages, acheva Wadden. Évidemment. Tom s’est vanté à quelqu’un d’avoir vu un appareil atterrir et décoller sans faire plus de bruit qu’une puissante auto.</p>
<p class="Standard">— Propos qui revint aux oreilles d’un de nos deux assassins ou d’un homme plus haut placé qu’eux ; connaissant de source sûre l’existence de STR. P. 3, celui-ci aura piqué au vif l’amour-propre de Tom en criant à l’imagination. « Très bien », dit Tom, « si vous refusez de me croire sur parole, surveillez le marais, en face de Condor Grange, lundi soir et vous verrez si j’ai menti ou non ! ». Car Sheba Bell avait reçu, il y a quatre ou cinq jours, la lettre dans laquelle Gatton lui annonçait sa visite d’hier soir et elle s’était empressée d’en avertir Tom de crainte d’aviver sa jalousie s’il venait à découvrir, par hasard, qu’elle recevait, en cachette, un autre amoureux.</p>
<p class="Standard">— Nous sommes en train de bâtir sur le sable, Head, remarqua Wadden. Mais, cette réserve faite, dites-moi comment Gatton pouvait prévoir un vol d’essai si longtemps à l’avance.</p>
<p class="Standard">— Je suppose qu’au retour de son précédent vol d’essai, Gatton avait signalé diverses modifications à faire sur l’appareil et qu’il avait calculé à quelques heures près la durée de son immobilisation. Sachant, d’une part, que STR. P. 3. sortirait des ateliers dans le courant de la journée de lundi et certain, d’autre part, que Zalescz l’enverrait, immédiatement, essayer l’appareil modifié, il avait écrit à Sheba qu’il viendrait plaider sa cause une dernière fois auprès d’elle hier soir. Elle s’est empressée de mettre Tom au courant – en lui montrant la lettre de Gatton, très probablement – et elle lui a renouvelé l’assurance qu’elle lui appartenait uniquement. Cosway a transmis le renseignement à quelqu’un, reste à savoir à qui.</p>
<p class="Standard">— Comment allez-vous vous y prendre pour l’amener à se confesser ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais rien encore. Je crois que j’aurai du mal à lui délier la langue car il lui est matériellement impossible, sans la compromettre, d’avouer que Sheba Bell est assez intime avec lui pour le mettre au courant de ses rendez-vous. Mais je vais recommander à Payne-Garland de retourner cette femme sur le gril demain matin à l’enquête jusqu’à obtenir ses aveux.</p>
<p class="Standard">— Conseillez-lui d’user du même procédé à l’égard de Tom, émit Wadden après un moment de réflexion.</p>
<p class="Standard">— C’est bien ainsi que je l’entends, acquiesça Head. Et maintenant, Chef, puisque nous sommes tous deux condamnés à être couverts d’injures en rentrant, rien ne nous presse, n’est-ce pas ? Pour ma part, je vais aller faire un tour au bar du « Duc d’York ». La découverte du cadavre et l’enquête de demain matin doivent défrayer les conversations à l’heure actuelle et nous pouvons glaner des renseignements utiles si nous savons écouter les autres parler.</p>
<p class="Standard">— Nous ? fit Wadden en se levant.</p>
<p class="Standard">— Montrez-vous grand et généreux. Chef ! Vous ne tarderez pas à empocher une prime de dix livres, cela mérite d’être arrosé, il me semble.</p>
<p class="Standard">— Mon épouse commencera par s’en attribuer la moitié, soupira Wadden. J’ai toujours un rat dans mon fromage… Entendu, Head, je vous offre un verre et à moi aussi. Un seul, par exemple, car je ne tiens pas à attirer sur ma tête les foudres du ciel.</p>
<p class="Standard">— J’accepte votre verre, après quoi nous verrons, répondit Head sans se compromettre.</p>
<p class="Standard">Il replia les feuillets dactylographiés qu’il remit dans sa poche pendant que le commissaire allait chercher sa casquette ; puis tous deux traversèrent la rue et franchirent la courte distance qui séparait le poste de police du principal hôtel de Westingborough.</p>
</body>
</html>
