<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIXDE32RETOUR3219232ESTWICK124outline"><a id="auto-toc19"/><a id="bookmark43"/><a id="bookmark42"/>CHAPITRE XIX<br/><br/>DE RETOUR À ESTWICK</h1>
<p class="Standard">En voyant s’avancer vers lui l’homme auquel il avait accordé sa confiance, son estime, Head eut comme un éblouissement. Lancelot French un hypocrite, un misérable, était-ce possible ? Non ! Le lundi soir French et Zalescz avaient attendu ensemble, à Estwick, le retour de STR. P 3. Et c’était le premier qui avait lancé le S.O.S. par T.S.F… L’inspecteur se raccrocha à cette certitude rassurante comme à une bouée ; il en éprouva un tel soulagement qu’il dut se retenir de sauter au cou de l’ami qu’il venait de soupçonner pendant une seconde ou un siècle, lui-même eût été bien incapable de le dire tant son émotion avait été forte.</p>
<p class="Standard">Une chose certaine cependant : Lancelot French venait de descendre du fameux cabriolet noir, Alvis douze !</p>
<p class="Standard">— Bonjour, Head !… lança gaiement le nouvel arrivant. Je vous avais, bien dit que je ne laisserais pas au blaireau, oublié à l’hôtel, le temps de moisir !</p>
<p class="Standard">Il s’apprêtait à pousser la grille quand Head le retint :</p>
<p class="Standard">— Un instant, Mr. French ! J’ai plusieurs choses à vous apprendre et à vous demander avant de vous laisser entrer… Tout d’abord, savez-vous que Miss Sheba Bell a été tuée accidentellement hier soir ?</p>
<p class="Standard">— Seigneur ! s’écria French avec horreur. J’étais loin de me douter… Sheba a été tuée, dites-vous ? Comment ?</p>
<p class="Standard">— Sa motocyclette a été tamponnée par une auto, à un croisement de routes. Elle est morte sur le coup.</p>
<p class="Standard">— Pauvre petite Jadis ! murmura French. Laissez-moi passer, Head.</p>
<p class="Standard">— Pas avant que vous ayez répondu à certaines questions plus importantes encore… à mon point de vue, déclara l’inspecteur en le retenant. À qui appartient cette auto, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— À moi, parbleu ! Mais, lâchez-moi. Miss Bell…</p>
<p class="Standard">— Non, pour l’amour du ciel, ne pensez pas à elle pour l’instant. Cette voiture… c’est la clef du mystère de la mort de Gatton, en quelque sorte. J’ai besoin de savoir… elle est à vous ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Je l’ai achetée d’occasion il y a un peu plus de trois mois. Vous dites que c’est la clef du mystère de la mort de Gatton… Impossible ! C’est <span class="T4">ma</span> voiture, Head ! Maintenant, laissez-moi passer. La maladie de son père, la mort de sa sœur…</p>
<p class="Standard">— Je comprends vos sentiments et vos inquiétudes à l’égard de Miss Bell, interrompit Head. Mais je la quitte à l’instant et je sais qu’elle serait la première à vous dire de m’écouter. Suivez-moi !…</p>
<p class="Standard">L’inspecteur s’approcha de l’Alvis. Là, il dit à son compagnon qui avait obéi à regret :</p>
<p class="Standard">… Lâchez le frein à main et poussez votre voiture jusqu’à ce que je vous dise d’arrêter. Je vais marcher derrière…</p>
<p class="Standard">French obéit en manifestant une certaine impatience. La voiture avança lentement, suivie par Head qui fixait attentivement la roue droite arrière.</p>
<p class="Standard">… Stop ! cria-t-il. Venez voir Mr. French.</p>
<p class="Standard">Après avoir bloqué le frein, ce dernier s’approcha de l’inspecteur en demandant :</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce qu’il y a ?</p>
<p class="Standard">Head lui désigna du doigt une rondelle de caoutchouc presque carrée alors que toutes les autres étaient parfaitement formées.</p>
<p class="Standard">— Voilà la preuve que les assassins de Gatton se sont servis de cette voiture lundi soir, déclara-t-il. J’ai une empreinte de cette rondelle défectueuse dans mon bureau de Westingborough. À moins… Quand avez-vous fait mettre ce pneu, Mr. French et où vous l’êtes-vous procuré ?</p>
<p class="Standard">— J’ai fait garnir les cinq roues de pneus neufs immédiatement après l’achat de la voiture, répondit French ; les vieux n’en pouvaient plus. C’est à ce moment que Freddy Thorburn m’a adressé à une maison où l’on trouve, à moitié prix, des articles déclassés à cause d’un léger défaut, dans le genre de celui-ci… comme vous pouvez le constater, ces défauts de fabrication ne nuisent en rien à la solidité du pneu. Sur ce, Jadis a besoin de moi et…</p>
<p class="Standard">— Attendez ! supplia Head. Cette voiture va me livrer l’assassin de Gatton et son complice. C’est celle qui les attendait sur la route, celle dans laquelle ils se sont sauvés, leur meurtre commis, vous dis-je !</p>
<p class="Standard">— Encore une fois : c’est impossible. Lundi, <span class="T4">ma</span> voiture était à Estwick. Elle n’en a pas bougé du mercredi de la semaine dernière à ce matin. Elle sort du garage où je viens de la faire réviser entièrement.</p>
<p class="Standard">— Le nom du garage, je vous prie ?</p>
<p class="Standard">— Catterby et Gittens. C’est là où je l’avais achetée et comme elle ne tirait plus très bien depuis un certain temps, je l’ai renvoyée mercredi dernier à…</p>
<p class="Standard">— Vous l’avez renvoyée, dites-vous ? interrompit Head. Ce n’est donc pas vous qui l’avez ramenée au garage ?</p>
<p class="Standard">— Non, Freddy Thorburn s’en est chargé à ma place. Je lui avais dit de faire revoir les soupapes et les pistons et il est revenu en me disant que je pourrais reprendre ma voiture mardi.</p>
<p class="Standard">— Juste ciel !</p>
<p class="Standard">Le cri de l’inspecteur surprit son compagnon ; il en oublia le but de sa venue à Condor Grange pour regarder fixement celui qui venait de le pousser. On l’eût dit presque effrayé… c’est que l’affaire Gatton, de son point de départ – la découverte du cadavre du jeune pilote gisant à côté de STR. P 3. – au jour prochain où deux condamnés à mort quitteraient le box des accusés pour ne plus jamais reparaître devant leurs semblables, toute l’affaire Gatton en un mot, venait de lui être révélée à la lueur foudroyante d’un fait dont la portée échappait à French. À la longue, celui-ci s’impatienta du silence de l’inspecteur et il lui demanda :</p>
<p class="Standard">— Qu’avez-vous, Head ?</p>
<p class="Standard">L’interpellé sortit de sa rêverie.</p>
<p class="Standard">— Ma voiture n’est pas assez rapide et je n’ai pas de train commode pour Estwick, Mr. French, commença-t-il. Il va falloir que vous m’y conduisiez dans la vôtre, tout de suite.</p>
<p class="Standard">— Comment ? Seriez-vous devenu subitement fou ? Parler de me faire faire demi-tour sans avoir vu…</p>
<p class="Standard">— Je sais. Écoutez-moi, Mr. French. J’ai tenu à me procurer la liste des personnes présentes au bal de l’Aéronautique dans l’espoir d’y trouver le nom de celui des deux responsables de la mort de Gatton qui habitait Westingboroug ; or <span class="T4">cette liste m’a été donnée par le complice de cet homme, par le second assassin ! </span>J’ai nommé Thorburn.</p>
<p class="Standard">— Décidément, vous êtes fou, articula French. Lundi, Thorburn était…</p>
<p class="Standard">— Lundi soir, Thorburn est venu d’Estwick ici, dans cette voiture, interrompit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Mais puisque je vous dis que l’auto est restée au garage Catterby jusqu’à mardi après-midi !</p>
<p class="Standard">— De qui le tenez-vous ? L’avez-vous vue, au garage ? Non, n’est-ce pas ? Tandis que moi, j’ai la preuve de ce que j’avance. Encore une fois, qui vous a dit que votre voiture avait passé la nuit de lundi à mardi dernier au garage Catterby, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— En réalité, Thorburn ne m’a pas donné cette précision, commença French d’une voix un peu hésitante. Mais…</p>
<p class="Standard">— Consentirez-vous enfin à ouvrir les yeux ? Thorburn est le second coupable recherché par la police, celui d’Estwick. Et il faut éviter que celui d’ici aperçoive cette voiture ; elle lui donnerait immédiatement l’alerte. Faites-lui faire demi-tour, Mr. French. Nous partons pour Estwick, il n’y a pas une seconde à perdre.</p>
<p class="Standard">— Vous ne m’obligerez tout de même pas à retourner à Estwick sans avoir aperçu Miss Bell ? Vous trouverez sûrement un autre moyen de…</p>
<p class="Standard">Head regardait la maison alors que son interlocuteur lui tournait le dos ; il interrompit sa protestation en disant :</p>
<p class="Standard">— Vous verrez Miss Bell, rassurez-vous. Elle vient à nous.</p>
<p class="Standard">Jadis, de sa fenêtre, avait reconnu son fiancé au moment où il descendait de voiture. Elle l’avait attendu un bon moment ; mais voyant que son entretien avec Head se prolongeait au-delà de toutes ses prévisions, elle avait fini par perdre patience. French se retourna tout d’une pièce ; puis il courut lui ouvrir la grille.</p>
<p class="Standard">— Jadis, ma chérie, dit-il avec émotion, comme c’est bon de vous revoir ! Head m’a appris… votre pauvre sœur ! Ma chérie, je comptais passer auprès de vous la fin de la semaine et l’inspecteur Head veut, à toute force, m’obliger à le conduire à Estwick dès ce matin.</p>
<p class="Standard">Une main dans celle de son fiancé, Jadis se tourna vers Head pour lui demander :</p>
<p class="Standard">— Est-ce indispensable, Mr. Head. J’aimerais tant…</p>
<p class="Standard">— Je vais téléphoner pour qu’on envoie un avion vous chercher, interrompit French avec un regain d’espoir.</p>
<p class="Standard">Mais il se rembrunit, visiblement exaspéré, avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Rien à faire. Cartwright est à Farnborough aujourd’hui avec le seul appareil disponible. Et je n’ose pas demander P. 3.</p>
<p class="Standard">— Vous le voyez, Miss Bell, j’ai besoin de Mr. French pour me conduite à Estwick, reprit l’inspecteur. C’est un dernier sacrifice que je vous demande pour… pour la grande cause dont je vous ai parlé. Il reviendra, dès ce soir peut-être.</p>
<p class="Standard">— Bien, murmura Jadis.</p>
<p class="Standard">Elle posa les deux mains sur les épaules de son fiancé en lui disant :</p>
<p class="Standard">… Mon chéri, faites ce que l’inspecteur vous demande. Faites-le de bon cœur, généreusement. La cause pour laquelle il travaille est celle de tous les Anglais… Jamais nous ne nous pardonnerions d’avoir failli à notre devoir. Partez, mon chéri. Et revenez bien vite !</p>
<p class="Standard">French l’attira dans ses bras pour l’embrasser.</p>
<p class="Standard">— Je vous obéis, murmura-t-il.</p>
<p class="Standard">Puis il l’écarta doucement avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Je suis prêt, Head.</p>
<p class="Standard">Mais l’inspecteur s’approcha à son tour de Jadis Bell pour lui baiser la main avant de partir.</p>
<p class="Standard">— Merci, Miss Bell, dit-il. J’étais sûr de trouver une alliée en vous.</p>
<p class="Standard">Head monta dans la voiture à côté de French qui démarra immédiatement. Tant qu’il fut en vue, Jadis, adossée à la grille, suivit des yeux le cabriolet noir. Puis, étouffant un soupir, elle rentra dans la maison.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">À Crandon, distant de sept milles environ, French arrêta sa voiture devant un distributeur d’essence.</p>
<p class="Standard">— Je n’ai pas de quoi aller jusqu’à Estwick, dit-il. Autant ne pas risquer de rester en panne un peu plus loin.</p>
<p class="Standard">Un petit individu à l’aspect endormi sortit du garage. Il salua Head qu’il connaissait en s’approchant de la voiture, Head en descendit en lui demandant :</p>
<p class="Standard">— Avez-vous le téléphone ici ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Mr. Head. Vous le trouverez à gauche, en entrant.</p>
<p class="Standard">— Merci. Pendant que vous remplirez le réservoir de Monsieur, je vais donner un coup de téléphone. J’en ai pour une seconde, Mr. French.</p>
<p class="Standard">En entrant dans le garage, Head consulta sa montre. Wadden devait être chez le juge ; c’était donc au Tribunal qu’il fallait le demander. Il consulta l’annuaire avant de décrocher le récepteur. Peu après, il avait le commissaire de police à l’autre bout du fil ; mais il ne le retint que le minimum de temps nécessaire.</p>
<p class="Standard">— C’était si urgent que cela ? lui demanda French quand il remonta en voiture.</p>
<p class="Standard">— Oui. J’ai réglé le sort du second coupable.</p>
<p class="Standard">— Qui est-ce ?</p>
<p class="Standard">— Son nom ne vous dirait rien.</p>
<p class="Standard">— Bien. Je n’insiste pas. Head, vous êtes pressé d’arriver, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Plus encore que vous ne le supposez.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! vous allez voir de quoi ma voiture est capable. Tant pis pour vous si vos cheveux se hérissent de peur sur votre tête, vous l’aurez voulu. J’ai mis trois heures pour faire la route à l’aller… mais je gagnerai du temps au retour.</p>
<p class="Standard">French tint sa promesse. Les deux hommes n’échangèrent plus une parole jusqu’aux premières maisons d’Estwick ; là l’inspecteur regarda sa montre et, comme French venait de ralentir pour entrer en ville, il remarqua :</p>
<p class="Standard">— Deux heures quarante minutes pour venir de Condor Grange ici, avec l’arrêt pour le ravitaillement d’essence et le coup de téléphone, c’est un record ! Et mes cheveux ne se sont dressés sur ma tête que deux ou trois fois seulement.</p>
<p class="Standard">— Bravo ! répondit French en riant. Maintenant, où dois-je vous conduire ? Au bureau, directement ? Mais Thorburn doit être parti déjeuner ; il en sort habituellement de bonne heure et rentre dès deux heures.</p>
<p class="Standard">— Conduisez-moi au garage Catterby d’abord.</p>
<p class="Standard">Un peu plus loin, French entra dans le grand garage pour se mettre à l’abri des regards des passants. Un homme s’approcha vivement de la portière en le reconnaissant pour lui demander avec une nuance d’inquiétude :</p>
<p class="Standard">— Il y a quelque chose qui ne va pas, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— Au contraire, elle file comme le vent. Monsieur désire vous poser quelques questions, Mr. Catterby, continua le jeune homme en désignant Head.</p>
<p class="Standard">Celui-ci mit pied à terre, puis il se présenta :</p>
<p class="Standard">— Inspecteur Head, Mr. Catterby. Veuillez m’amener ici, sans lui dire que je suis de la police, le mécanicien chargé de la réparation de la voiture de Mr. French.</p>
<p class="Standard">— C’est Perry, le contre-maître, répondit Catterby. Je vais le chercher.</p>
<p class="Standard">Il s’éloigna pour revenir, une ou deux minutes plus tard, avec son employé, un gros bonhomme qui parut fort ennuyé en reconnaissant French. Catterby lui désigna Head en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Répondez à toutes les questions de ce monsieur, Perry.</p>
<p class="Standard">— Tout d’abord, Perry, quand avez-vous terminé la réparation de cette voiture ? Quand a-t-elle été prête à prendre la route ? commença l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Mardi matin, Monsieur, répondit l’autre d’un ton renfrogné.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, pourquoi avez-vous autorisé Mr. Thorburn à la sortir lundi après-midi ? demanda Head à brûle-pourpoint.</p>
<p class="Standard">— Il… je… Mr. Thorburn m’a dit qu’il désirait faire un tour avec pour roder les pistons. Puis il me l’a ramenée pour une dernière vérification et il l’a reprise définitivement mardi après-midi, de la part de Mr. French ici présent.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous regardé les chiffres marqués au compteur avant de confier la voiture à Mr. Thorburn et quand il vous l’a ramenée ? Sans connaître la longueur de la course fournie, vous ne pouviez pas savoir si les pistons avaient été alésés oui ou non.</p>
<p class="Standard">— J’ai vérifié le compteur avant et après, Monsieur. Mr. Thorburn avait roulé pendant plus de trois cents milles.</p>
<p class="Standard">— Mr. French, et vous aussi Mr. Catterby, vous êtes témoins de cette déposition, fit Head en se retournant vers les deux auditeurs. Combien Mr. Thorburn a-t-il payé votre silence au sujet de cette course destinée à aléser les pistons, Perry ?</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! Monsieur, il m’a donné « de quoi boire un verre » pour reprendre ses mots.</p>
<p class="Standard">— Combien ?</p>
<p class="Standard">— Une… un billet d’une livre, Monsieur.</p>
<p class="Standard">— Vous avez entendu, Messieurs ?…</p>
<p class="Standard">French et le propriétaire du garage inclinèrent la tête ; Head reprit :</p>
<p class="Standard">— Ce sera tout pour aujourd’hui, Perry. Si un mot de cet entretien transpire au dehors, je vous mettrai dedans… vous me comprenez, n’est-ce pas ? Je suis un inspecteur de la police et j’aurai besoin de votre témoignage par la suite. En attendant, le silence ou la prison, à votre choix.</p>
<p class="Standard">— Je ne dirai rien, Monsieur, vous pouvez être tranquille.</p>
<p class="Standard">Head remonta en voiture et French tourna sa voiture pour sortir du garage.</p>
<p class="Standard">— Au bureau, maintenant ? demanda-t-il ensuite.</p>
<p class="Standard">— Non. Au poste central de police, lui répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Quelques minutes après, pendant qu’il attendait dans l’auto le retour de son compagnon devant le poste central, French vit deux cyclistes en sortir, puis s’éloigner en pédalant à vive allure. « Des policemen en civil », se dit-il. À cet instant, Head revint, l’air très satisfait.</p>
<p class="Standard">— Au bureau, Mr. French, dit-il. Je pense que nous y trouverons Mr. Thorburn à l’heure actuelle.</p>
<p class="Standard">— Head, je ne puis croire qu’il ait pris cette voiture, fit French en démarrant. Songez au risque qu’il courait ! L’Alvis était identifiable… la meilleure preuve, elle l’a été. Ensuite, son arrestation n’était plus qu’une question d’heures. Thorburn est un type intelligent, je ne peux pas croire…</p>
<p class="Standard">— Vous allez comprendre, interrompit Head. Si les projets des deux compères s’étaient réalisés, la voiture perdait toute importance. Ils l’abandonnaient sur la route pour s’enfuir dans STR. P. 3 ; vous étiez accusé de complicité et Gatton ignominieusement chassé de son poste. Thorburn et l’autre, bien décidés à ne plus remettre les pieds en Angleterre, ne risquaient rien en abandonnant derrière eux cette preuve de la culpabilité du premier.</p>
<p class="Standard">— J’y suis, fit French un peu plus loin. Pensez-vous toujours à tout ?</p>
<p class="Standard">— Si je pensais à tout, je ne serais pas retourné à Westingborough hier sans Thorburn, répondit l’inspecteur d’un ton sombre. Mais quel prétexte Thorburn a-t-il invoqué pour se dispenser du bureau lundi après-midi ?</p>
<p class="Standard">— Il a dit à Gardner qu’il souffrait beaucoup d’une dent et il lui a demandé congé de l’après-midi pour aller chez le dentiste. D’après ce que Gardner m’a dit dans le courant de la soirée, Thorburn a dû quitter le bureau vers trois heures et il n’y a plus reparu de la journée.</p>
<p class="Standard">— Gardner sera, également, cité comme témoin, remarqua Head.</p>
<p class="Standard">Au moment où la voiture s’engageait dans la rue des bureaux de Barton et Peters, French revit les deux cyclistes aperçus peu d’instants auparavant. Ils appuyaient leurs machines contre le trottoir et, en entrant dans le bureau avec son compagnon, le jeune homme les entendit recommander au gardien d’en prendre soin jusqu’à ce qu’ils vinssent les chercher. Puis French demanda à son employé :</p>
<p class="Standard">— Mr. Thorburn est-il rentré de déjeuner ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Monsieur. Je l’ai vu passer il y a environ un quart d’heure.</p>
<p class="Standard">— Merci…</p>
<p class="Standard">French se tourna vers Head pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… Si je vous montre la porte de son bureau, sera-ce suffisant ? Je préférerais ne pas… enfin, vous me comprenez ?</p>
<p class="Standard">— Désignez-moi la porte, répondit Head. Je me charge du reste…</p>
<p class="Standard">Il fit signe aux deux policemen de le suivre.</p>
<p class="Standard">… Ensuite, vous me rendriez service en me procurant un taxi, fermé bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Vous avez entendu ? demanda French en se retournant pour parler au gardien. Faites avancer un taxi fermé et dites au chauffeur d’attendre à la porte…</p>
<p class="Standard">Il conduisit les trois représentants de la police devant une porte voisine de celle sur laquelle Head lut ces mots : « Mr. Gardner » ; la proximité de ces deux portes fut comme un symbole pour l’inspecteur. Il avait été à deux doigts de frapper à la mauvaise !</p>
<p class="Standard">… C’est là, acheva French.</p>
<p class="Standard">Sur l’indication de son compagnon, Head ouvrit la bonne porte et, se souvenant du petit revolver resté en la possession de l’assassin de Gatton, il saisit les mains de Thorburn, décontenancé par la soudaineté de son geste. Les deux policemen entrèrent à leur tour dans la pièce, prêts à lui prêter main forte, puis il articula :</p>
<p class="Standard">— Moi, l’inspecteur Head, de la police de Westingborough, je vous arrête, Frederick Thorburn, sous l’inculpation d’avoir participé au meurtre de Harry Gatton, commis près de Westingborough lundi dernier vers huit heures trente-sept du soir. Je vous préviens que tout ce que vous direz désormais pourra servir contre vous.</p>
<p class="Standard">Et, tenant toujours les mains du petit individu devenu blême, il les ramena derrière son dos pendant qu’un des policemen tirait une paire de menottes de sa poche.</p>
<p class="Standard">— Je… je ne l’ai pas tué, balbutia Thorburn d’une voix à peine distincte.</p>
<p class="Standard">— Oui, fit Head en réponse à l’interrogation muette de son acolyte, passez-lui les menottes. Il peut être armé. Vous le fouillerez ensuite.</p>
<p class="Standard">French retourna dans le hall central. Sa gorge était contractée et sèche, et il se surprit à trembler. Vainement, il essaya de se persuader que c’était la réaction, après la tension d’esprit des heures passées au volant… sa pâleur surprit Gardner qui rentrait à cet instant. Il l’aborda par ces mots :</p>
<p class="Standard">— Qu’avez-vous, Mr. Lancelot ? Vous avez une mine de l’autre monde… et je vous croyais absent jusqu’à lundi ?</p>
<p class="Standard">— Je… je suis revenu, répondit French sans quitter la porte de Thorburn des yeux.</p>
<p class="Standard">— Mais il se passe sûrement quelque chose, insista Gardner. Est-ce grave ? Pourquoi regardez-vous sans cesse la porte de mon bureau ?</p>
<p class="Standard">— Pas la vôtre, celle d’à côté. Ils… l’inspecteur Head est en train d’arrêter Thorburn, un des assassins de Gatton, derrière cette porte.</p>
<p class="Standard">— Comment ? murmura Gardner, incrédule et cependant bouleversé.</p>
<p class="Standard">— Thorburn a participé au meurtre ; Head m’en a fourni les preuves.</p>
<p class="Standard">— Ne dites donc pas de bêtises ! C’est…</p>
<p class="Standard">Mais Gardner s’interrompit car la porte venait de s’ouvrir pour livrer passage à Thorburn, encadré de deux policemen et suivi de Head. L’expression de physionomie du premier le convainquit mieux que toutes les preuves que French aurait pu lui fournir. Les policemen firent monter le prisonnier dans le taxi arrêté devant la porte ; mais Head s’arrêta devant French, la main tendue.</p>
<p class="Standard">— Vous avez été un véritable ami pour moi, Mr. French, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Je compte… j’espère bien le rester, murmura l’autre d’une voix enrouée.</p>
<p class="Standard">Il vit Head monter dans le taxi qui démarra aussitôt. Quelques secondes s’écoulèrent encore ; puis il s’approcha de la porte, suivi de Gardner, impressionné comme lui. Les deux bicyclettes étaient toujours appuyées contre le trottoir, à quelques pas de l’Alvis noire.</p>
<p class="Standard">— C’est une voiture nerveuse, agréable au possible à conduire, murmura French. Mais c’est fini, je ne veux plus la revoir. Si je… Oui !…</p>
<p class="Standard">Il se tourna vers Gardner pour lui demander :… Mon frère est-il rentré ?</p>
<p class="Standard">— Pas encore, il est parti déjeuner très tard. Mais, Thorburn…</p>
<p class="Standard">— Il est bon pour la potence… l’homme dont je répondais comme de moi-même ! Dites-moi, Gardner, mon frère avait-il sa voiture ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Je l’ai vu partir dedans, avant le déjeuner.</p>
<p class="Standard">— Il a dû aller à notre restaurant habituel, sans doute. Je vais le retrouver, Gardner. Quand j’aurai déjeuné moi-même, je lui demanderai de me prêter sa bagnole et je lui laisserai l’Alvis jusqu’à mon retour, lundi prochain. Oui, j’ai encore le temps… je puis retourner auprès d’elle dès aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">Un taxi approchait précisément, le drapeau levé. French s’avança sur le bord du trottoir et il héla le chauffeur avec de grands gestes impatients.</p>
</body>
</html>
