<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32PREMIERLE32D201BUT32D8217UNE32JOURN201E32DE32CONG201124outline"><a id="auto-toc1"/><a id="bookmark5"/><a id="bookmark4"/>CHAPITRE PREMIER<br/><br/>LE DÉBUT D’UNE JOURNÉE DE CONGÉ</h1>
<p class="Standard">Le commissaire de police Wadden prit un ton solennel pour déclarer :</p>
<p class="Standard">— Par deux fois, j’ai déjà annoncé au chef de la police mon intention formelle de me retirer sur mes lauriers – ou sur tout autre feuillage de votre choix – et, à chacune de ces occasions, il n’a rien voulu entendre. Mais je reviendrai à la charge samedi prochain et cette fois il faudra bien…</p>
<p class="Standard">— Jamais deux sans trois, interrompit tranquillement l’inspecteur Head. Samedi, vous vous rendrez aux instances du chef pour ne pas faire mentir le proverbe.</p>
<p class="Standard">— C’est ce que nous verrons. Non, mon ami, je prendrai ma retraite à la fin de cette année, foi de Wadden. Vous pourrez chausser mes souliers si le cœur vous en dit ; mais je vous préviens que je veillerai à ce que vous les fassiez ressemeler de temps en temps… j’ai jeté mon dévolu sur un lopin de terre, tout près d’ici, et je vais consacrer la journée à avancer les pourparlers avec son propriétaire actuel.</p>
<p class="Standard">— Acheter de la terre ! fit Head d’un ton songeur.</p>
<p class="Standard">— De la bonne terre, comme celle qui vous oblige à brosser si souvent vos chaussures, parfaitement. Randall Bell songe à vendre un morceau de sa propriété et je ne vous apprendrai rien en vous disant que je rêve de consacrer mes vieux jours à la culture des tomates ; si je réussis à devancer les agences de lotissements, je pourrais acquérir à bon compte le terrain idéal, environ trois acres<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0024.xhtml#amanuensis-note1" id="amanuensis-anchor1">(1)</a></span> situés en bordure de l’Idleburn, entre Crandon et ici.</p>
<p class="Standard">— Vous ne craignez pas l’humidité de la rivière en hiver, Chef ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Le lopin que je convoite domine l’Idleburn de vingt bons pieds, répondit l’autre. Il est situé au pied de Condor Hill, en face de la maison de Bell qui, si vous vous en souvenez, est la dernière habitation à droite de la route, avant la grande côte. À gauche se trouve une futaie de hêtres qui masque mon futur terrain et la rivière ; vous voyez ce que je veux dire ?</p>
<p class="Standard">Head sourit à de vieux souvenirs d’école buissonnière ; enfant, il avait adopté cette prairie comme un de ses terrains de jeux préférés et déniché d’innombrables nids dans la futaie qui la séparait de la route. L’inspecteur connaissait la contrée, à plusieurs milles à la ronde de Westingborough, comme un renard connaît ses terriers et un lion son terrain de chasse.</p>
<p class="Standard">— Oui, je vois parfaitement, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Alors, si ce coin-là est humide, que ne pourrait-on dire de Westingborough ? High Street a été inondée jusque devant notre porte il y a quatre ans et Market Street l’a été l’hiver dernier, il me semble ? Le terrain que Randall Bell désire vendre descend en pente douce du rideau de hêtres qui l’abrite du vent d’ouest jusqu’à la rivière ; la forêt commence de l’autre côté de celle-ci, faisant écran au vent d’est… Mes tomates seront aussi protégées des courants d’air que les religieuses le sont des tentations dans leur couvent.</p>
<p class="Standard">— On n’est pas encore habitué à vous entendre parler de « vos » tomates, Chef, fit Head en souriant.</p>
<p class="Standard">— Cela viendra, rassurez-vous.</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Quand</span> vous aurez acheté les trois acres de marais, <span class="T4">quand</span> les serres seront construites et…</p>
<p class="Standard">— Stop ! Je n’ai pas le temps d’en écouter davantage aujourd’hui et c’est tant mieux pour vous. La saison du braconnage est passée, nul n’a visité le poulailler de son voisin depuis plus de quinze jours, les pochards eux-mêmes nous laisseront en paix jusqu’à vendredi soir ; or, nous ne sommes qu’à mardi… occasion unique pour m’octroyer une journée de congé et emmener Mrs. Wadden visiter sa future propriété.</p>
<p class="Standard">— Bonne chance, Chef, répondit Head. Votre départ sera un coup dur pour moi, si vraiment votre résolution est irrévocable cette fois, ajouta-t-il avec une sincérité évidente.</p>
<p class="Standard">— Mauvaise tête mais bon cœur, remarqua le commissaire de police avec un sourire. Rien de neuf à signaler, ce matin ?</p>
<p class="Standard">— Non, Chef, vous pouvez partir l’esprit tranquille. J’ai bien reçu un rapport confidentiel concernant l’avion dont la disparition a été signalée par T.S.F. hier soir ; mais cela ne peut nous intéresser particulièrement.</p>
<p class="Standard">— Un avion disparu ? Première nouvelle. Ma femme souffrait d’une migraine après le dîner et, pour une fois, je n’ai pas été obligé d’écouter un programme musical.</p>
<p class="Standard">— Le S.O.S. lancé par T.S.F. était laconique, reprit Head. La direction des Ateliers de Constructions Barton et Peters, d’Estwick, demandait aux auditeurs de lui signaler par télégraphe ou téléphone tout appareil posé sur un point quelconque du territoire, en prenant tous les frais à sa charge, et offrait une prime de dix livres si l’avion en question était celui qu’elle recherchait.</p>
<p class="Standard">— Estwick se trouve sur la côte Est, à plus de cent milles d’ici, fit Wadden en réfléchissant à haute voix. L’avion n’a pas dû tomber sur le sol mais dans la mer, Head. Que disait le rapport confidentiel ?</p>
<p class="Standard">Pour toute réponse, l’inspecteur lui tendit une feuille dactylographiée dont le commissaire commenta des passages à mi-voix :</p>
<p class="Standard">— Hum ! « Barton et Peters… prototype immatriculé en rouge Y 42, STR, P. 3… » Tiens ! Tiens ! « Au cas où il serait retrouvé, poster un homme en sentinelle à côté pour empêcher les curieux d’en approcher »… Aucun doute, il s’agit d’un appareil d’un intérêt tout particulier. Espérons qu’il ne lui est pas arrivé malheur ! « H. Gatton, pilote, seul à bord »… Comment la direction le sait-elle ? Ce Gatton a bien pu embarquer sa petite amie en cours de route sans prévenir ses chefs. « Vol d’essai »… Hum ! Eh bien ! Head, ce n’est pas cela qui m’empêchera de m’octroyer une journée de congé. Je vais de ce pas chez moi, sortir ma voiture et chercher mon épouse. Vous savez où vous pourrez me trouver ; mais je vous avertis que si vous me faites revenir pour rien, je vous tords le cou sans autre forme de procès.</p>
<p class="Standard">Le commissaire de police se leva ; du coup, son siège se trouva allégé de seize <span class="T4">stones</span><span class="Footnote-anchor"><a href="book_0024.xhtml#amanuensis-note2" id="amanuensis-anchor2">(2)</a></span> de chair, de muscles et d’os. Il souffla doucement, selon son habitude ; mais ce n’était qu’un zéphyr comparé aux rafales qui s’échappaient de ses lèvres quand il était réellement préoccupé.</p>
<p class="Standard">— Rien ne viendra troubler votre journée de repos, Chef, lui assura Head… à moins que vous ne trouviez le fameux avion, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous regardé sous le bureau, dans la salle d’attente ? demanda Wadden en gagnant tranquillement la porte.</p>
<p class="Standard">— Pas encore, lui répondit l’autre, imperturbable.</p>
<p class="Standard">— N’y manquez pas. Le zinc a pu y entrer par la fenêtre et se dissimuler sous la corbeille à papiers. Sérieusement, je n’ai pas entendu un avion survoler cette région depuis des semaines, ni vous non plus, n’est-ce pas ? Celui-ci est tombé à la mer et son pilote, l’infortuné Gatton, avec lui. Les dix livres offertes par Messrs. Barton et Peters ne changeront rien à mes projets. À demain matin, Head.</p>
<p class="Standard">Le commissaire de police parti, son adjoint prit sa place devant le bureau et déplia le journal du jour.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Laissant Mrs. Wadden assise dans l’auto arrêtée devant la grille de Condor Grange, le commissaire de police traversa le jardin qui séparait de la route la belle demeure datant du <span class="Taille-1Caracteres">XVII</span><span class="T5">e</span><span class="Taille-1Caracteres"> siècle</span> de Randall Bell ; mises à part les ruines d’une église, distantes d’un quart de mille environ, « The Grange » était le seul vestige d’un village florissant jadis mais auquel le déclin de l’agriculture régionale et l’expansion de Westingborough, à moins de quatre milles de là, avaient porté un coup mortel.</p>
<p class="Standard">Randall Bell, le propriétaire actuel du vaste domaine de Condor Grange, homme d’une cinquantaine d’années, actif, sanguin, chauve et portant de courtes moustaches blanches, se traitait bien, à en juger par son aspect extérieur. Il faisait de l’élevage sur une grande échelle, mais ses salariés, journaliers et gardiens de troupeaux, habitaient tous Westingborough, ville de ressources, dotée de cinémas et de bars où ils jouissaient des multiples avantages que le progrès offre à nos contemporains ; deux fois par jour, ils faisaient le trajet à bicyclette, le matin pour se rendre à leur travail, le soir pour rentrer chez eux. Pour sa part, Bell possédait quatre bons chevaux de selle et deux puissantes voitures, l’une réservée à son usage personnel, l’autre à celui de ses filles. Wadden avait déjà entamé avec lui des pourparlers relatifs à l’achat du terrain ; mais rien n’avait été décidé entre eux, Mrs. Wadden ayant également voix au chapitre.</p>
<p class="Standard">« J’ai bien choisi mon jour pour amener mon épouse », songea le commissaire en attendant qu’on vînt répondre à son coup de sonnette. Déjà l’été s’annonçait ; la nature était en fête sous la caresse d’une brise tiède qui jouait avec de petites touffes blanches, légères comme du duvet de cygne, dans l’azur. « Les houppes à poudre des anges », songea Wadden, gagné par la poésie de cette matinée enchanteresse. « À moins que ce ne soient des éponges destinées au bain des chérubins… »</p>
<p class="Standard">La soubrette venue lui ouvrir l’informa que Mr. Bell était chez lui et l’invita à entrer dans le hall où elle le laissa pour aller avertir son maître. Celui-ci parut bientôt.</p>
<p class="Standard">— Bonjour, M. le Commissaire, commença-t-il. Vous venez me parler de mon marais, sans doute ?</p>
<p class="Standard">— Précisément, répondit l’autre, en soufflant avec douceur.</p>
<p class="Standard">À la réflexion, le mot « marais » lui parut déplaisant, évocateur de brouillard et d’inondation, aussi éprouva-t-il le besoin d’une mise au point :</p>
<p class="Standard">… Je viens vous parler de votre terrain, Mr. Bell.</p>
<p class="Standard">— Vous seriez acquéreur de trois acres, si j’ai bonne mémoire ? reprit l’autre sans relever la rectification. C’est bien le chiffre que vous m’aviez indiqué, lors de notre précédent entretien à ce sujet ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Mais vous ne m’avez pas encore fixé le vôtre, Mr. Bell… votre prix de vente, s’entend.</p>
<p class="Standard">— Cinquante livres l’acre.</p>
<p class="Standard">Wadden souffla à nouveau, un peu moins doucement cette fois.</p>
<p class="Standard">— C’est le prix fort pour un terrain maraîcher, Monsieur, objecta-t-il. Le sol est bon, je le sais, mais…</p>
<p class="Standard">— C’est à prendre ou à laisser, M. le Commissaire, interrompit Bell avec fermeté. On m’a fait, la semaine dernière, une offre d’achat à ce prix et je vous ai réservé un droit de priorité pour vous être agréable. Libre à vous de ne pas en profiter.</p>
<p class="Standard">— Puis-je, sans aucun engagement de ma part, montrer le terrain en question à Mrs. Wadden ? demanda le commissaire après une seconde de réflexion. Elle m’attend devant la grille, dans la voiture… la nôtre.</p>
<p class="Standard">— Je prends mon chapeau et je vous accompagne.</p>
<p class="Standard">Peu après, les deux hommes retrouvèrent Mrs. Wadden que son mari invita à descendre de « leur » voiture et à les accompagner. À côté de lui, elle semblait toute petite, singulièrement menue et alerte ; Bell la salua avec la plus grande courtoisie et tous trois traversèrent la route pour s’approcher d’une grille qui faisait vis-à-vis à celle de Condor Grange.</p>
<p class="Standard">« Pourquoi Randall Bell cherche-t-il à morceler une aussi belle propriété ? » songea Wadden pendant que son compagnon ouvrait cette seconde grille. Bah ! Il n’a pas de fils pour lui succéder et, sans doute, ses deux filles, aussi belles, aussi élégantes, aussi éprises de luxe l’une que l’autre ont-elles les dents un peu longues… »</p>
<p class="Standard">— Passez, je vous prie, fit Bell en tenant la grille ouverte devant les acquéreurs éventuels.</p>
<p class="Standard">Mrs. Wadden et son mari s’engagèrent dans un sentier assez large pour une charrette de ferme qui serpentait à travers la futaie, reliant le marais à la route.</p>
<p class="Standard">— Protégé du vent du côté de la route par ce rideau de hêtres épais de plus de cinquante yards et par la forêt qui descend jusqu’à la rivière, en face, nous n’aurions à redouter que le vent soufflant du nord, remarqua Wadden pour impressionner favorablement sa femme.</p>
<p class="Standard">— Même pas, intervint Bell. La futaie étant concave et la rivière convexe, si je puis m’exprimer ainsi, par rapport à la prairie, celle-ci se trouve abritée de tous les vents, et des regards indiscrets, par-dessus le marché. J’aime beaucoup ces beaux hêtres et je ne voudrais, pour rien au monde, les laisser abattre.</p>
<p class="Standard">— Je comprends cela ! acquiesça Wadden. Pour ma part, je serais navré de les voir disparaître… si je deviens propriétaire d’une parcelle de votre terrain, Mr. Bell.</p>
<p class="Standard">Devançant de peu ses compagnons, le commissaire de police arriva au bout du sentier ; devant lui, la prairie étendait son tapis vert, incliné en pente douce vers la rivière. Wadden ne lui accorda qu’une seconde d’intérêt ; puis il se retourna brusquement en disant avec une excitation incompréhensible pour les autres :</p>
<p class="Standard">— J’ai été le premier à le voir, Mr. Bell ! Vous m’êtes témoin ?</p>
<p class="Standard">— Je veux bien, répondit celui-ci, visiblement interloqué. Mais de quoi s’agit-il ?</p>
<p class="Standard">— De cet avion, expliqua Wadden en faisant un geste vers le marais.</p>
<p class="Standard">Bell et Mrs. Wadden s’avancèrent, très intrigués. Tous deux découvrirent l’appareil, posé au ras des arbres, à l’abri de tous les regards. Bell hocha tristement la tête.</p>
<p class="Standard">— Des débris d’un avion, voulez-vous dire, M. le Commissaire, fit-il. Ce malheureux appareil n’a plus ni train d’atterrissage, ni hélice, autant que je puisse en juger d’ici.</p>
<p class="Standard">— C’est possible. Mais j’ai été le premier à le voir, répéta Wadden. Vous m’êtes témoin ?</p>
<p class="Standard">— Naturellement ! Pourquoi tenez-vous tant à ce détail ?</p>
<p class="Standard">— Parce que ce sont dix livres qui tombent dans ma poche, répondit l’autre, les yeux fixés sur l’inscription peinte en rouge sur le côté du fuselage : « Y 42. STR. P. 3 ».</p>
</body>
</html>
