<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IXUN32AJOURNEMENT32171160SINE32DIE160187124outline"><a id="auto-toc9"/><a id="bookmark23"/><a id="bookmark22"/>CHAPITRE IX<br/><br/>UN AJOURNEMENT « SINE DIE »</h1>
<p class="Standard">La curiosité publique ne perdant jamais ses droits, la salle du <span class="T4">Corn Hall</span> était pleine à craquer quand le coroner ouvrit l’audience. Premier témoin appelé à la barre, le commissaire de police Wadden relata les circonstances qui l’avaient amené à découvrir le cadavre d’un homme gisant à côté d’un avion abandonné dans la prairie (Wadden se refusait énergiquement à dire : le marais) protégée contre tous les regards, du côté de Condor Grange et de la route, par un épais rideau de hêtres. En homme habitué à rédiger des rapports, le commissaire fit une déposition brève et précise ; puis il quitta la barre.</p>
<p class="Standard">Si l’espoir que Randall Bell serait peut-être cité comme témoin avait attiré certains auditeurs désireux de voir de plus près le propriétaire de Condor Grange qui savait mieux que personne tenir ses inférieurs à distance, ces bons badauds ne furent pas déçus. Randall Percy Bell prêta serment ; puis il corrobora les détails donnés par Wadden sur la découverte du corps et il ajouta :</p>
<p class="Standard">— J’ai pu identifier le défunt qui était venu chez moi à plusieurs reprises ces temps derniers. Il s’appelait Harry Gatton, comme je l’ai déjà dit au commissaire Wadden.</p>
<p class="Standard">— Une précision, je vous prie, Mr. Bell : combien de fois le défunt avait-il été reçu à Condor Grange ? demanda le coroner.</p>
<p class="Standard">— Trois fois à ma connaissance.</p>
<p class="Standard">— C’est tout, merci. Vous pouvez aller vous asseoir, Mr. Bell.</p>
<p class="Standard">Le Dr. Bennett appelé ensuite déposa les conclusions de son autopsie : mort instantanée, sans souffrance, la balle logée dans la cervelle ayant paralysé les centres nerveux avant même que la victime ait eu le temps de voir venir le danger. Le médecin légiste termina sa déposition en situant l’heure du décès entre six et dix heures du soir, la veille de la découverte du cadavre.</p>
<p class="Standard">Lancelot James French, un administrateur des Ateliers de constructions Barton et Peters, d’Estwick, vint ensuite à la barre dire ce qu’il savait de l’affaire. Le lundi précédent, vers six heures trente du soir, Mr. Harry Gordon Gatton, pilote attaché à sa firme, avait décollé pour effectuer un vol d’essai à la demande de Mr. Zalescz, inventeur de l’appareil.</p>
<p class="Standard">— Un vol d’essai, dites-vous, Mr. French, fit le coroner. Il ne s’agit donc pas d’un avion entré officiellement en service ?</p>
<p class="Standard">— Non. C’est un prototype dont Mr. Zalescz étudie encore la mise au point.</p>
<p class="Standard">— Merci. Le défunt était en service commandé, le soir de sa mort ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Il avait reçu l’interdiction d’atterrir en dehors de notre aérodrome, sauf cas de force majeure bien entendu. Mr. Gardner, notre administrateur délégué, Mr. John Zalescz et moi-même avons attendu son retour jusqu’à la nuit noire alors qu’il avait l’ordre de rentrer au jour ; vers dix heures, craignant un accident, Mr. Gardner obtint de lancer par T.S.F. un S.O.S. donnant le numéro matricule de l’appareil et offrant une prime de dix livres à quiconque serait en mesure de fournir une indication permettant à ses propriétaires de le retrouver. La récompense a déjà dû être versée à M. le commissaire Wadden si mes instructions ont été exécutées.</p>
<p class="Standard">— J’ai reçu le chèque ce matin, merci Monsieur, murmura Wadden.</p>
<p class="Standard">— Vous estimez que c’est l’appât de cette prime qui a amené la découverte de l’appareil ? demanda le coroner.</p>
<p class="Standard">French hésita une seconde. Sur la demande de Head, aucun témoin n’avait été autorisé à pénétrer dans la salle d’audience avant d’être appelé à la barre. De ce fait, French ignorait totalement ce que Wadden avait dit à ce sujet au cours de sa déposition.</p>
<p class="Standard">— Non, Monsieur, répondit-il enfin. Le fait de connaître le numéro matricule de l’appareil a permis à Mr. Wadden de l’identifier du premier coup d’œil ; mais j’ai cru comprendre qu’il l’a découvert par le plus grand des hasards. Sauf erreur de ma part, Mr. Wadden aperçut l’avion au moment où il se disposait à choisir, en vue d’une acquisition éventuelle l’emplacement de quelques acres de marais.</p>
<p class="Standard">— Trois acres de bonne terre ; pourquoi toujours parler de marais ? protesta Wadden à mi-voix.</p>
<p class="Standard">Mais sa protestation échappa aux oreilles du coroner qui enchaîna :</p>
<p class="Standard">— Le corps du pilote gisait à côté de l’avion, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— C’est ce que j’ai compris, Monsieur. Mais je n’ai pas assisté à la découverte de l’appareil et j’ignore encore la plupart des détails que Mr. Wadden a dû vous donner à ce sujet…</p>
<p class="Standard">L’allusion de French visant les mesures spéciales appliquées aux témoins qui attendent habituellement dans la salle le moment de faire leur déposition amena un pli de mécontentement sur le front du coroner. L’autre continua :</p>
<p class="Standard">… Pour ma part, j’ai été averti à Estwick par un coup de téléphone de l’inspecteur Head que l’appareil venait d’être retrouvé. Après avoir obtenu de l’inspecteur toutes les indications utiles, j’ai pris un second avion pour venir ici. Les deux appareils, celui piloté par Mr. Gatton et celui qui m’avait amené sont repartis peu après pour Estwick et je suis resté en prévision de votre enquête, M. le coroner.</p>
<p class="Standard">— Vous aviez toute confiance en Mr. Gatton ?</p>
<p class="Standard">— Oui, c’était un excellent pilote et, pour tout dire, un ami. Nous avions fait nos études ensemble à Winchester ; c’est là que nous nous étions connus, dès l’âge de dix ou douze ans. Il a fait toute sa carrière si tragiquement interrompue au service de ma firme ; sa disparition est une grande perte pour nous.</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton était-il d’un naturel discret ?</p>
<p class="Standard">— C’était la discrétion personnifiée.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, Mr. French…</p>
<p class="Standard">Le coroner prit un air sévère.</p>
<p class="Standard">… Comment vous expliquez-vous le fait qu’un de ses ennemis l’ait rejoint à un endroit où, d’après vous, lui-même n’aurait pas dû se trouver… l’ait rejoint pour le tuer, vous le savez comme moi.</p>
<p class="Standard">— Il m’est impossible de vous fournir une explication que je cherche vainement moi-même, répondit French.</p>
<p class="Standard">— Mais vous maintenez que votre pilote était discret ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Envers tout le monde ?</p>
<p class="Standard">— Oui… à une exception près, peut-être.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Pouvez-vous me nommer la personne à laquelle vous pensez ?</p>
<p class="Standard">— Puis-je me dispenser de répondre à cette question ? fit French qui regrettait d’en avoir trop dit.</p>
<p class="Standard">— Était-ce une femme ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Inutile de me la nommer, Mr. French. Vous affirmez que Mr. Gatton n’a pu se laisser aller à commettre une indiscrétion professionnelle qu’en faveur d’une seule et unique personne ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Et c’est pourquoi je ne lui en veux nullement d’une faute dont il fut la première victime.</p>
<p class="Standard">— Pour nous résumer : selon vous, Mr. Gatton n’a pu confier qu’à une seule personne et dans des circonstances exceptionnelles son intention de se poser avec cet appareil déterminé en dehors de votre aérodrome d’Estwick ?</p>
<p class="Standard">— J’en suis fermement convaincu.</p>
<p class="Standard">— Merci, Mr. French. Vous pouvez aller vous asseoir.</p>
<p class="Standard">Miss Sheba Bell, le témoin suivant, entra dans la salle par une porte du fond en sortant de la petite pièce où elle avait attendu jusque-là en compagnie des autres témoins, sous la surveillance d’un policeman et de la gardienne du <span class="T4">Corn Hall</span>. La jeune fille, moulée dans un tailleur bleu marine, s’avança dans l’allée centrale entre une double haie de badauds qui manifestèrent plus ou moins leur admiration sur son passage. Commentaires et bruits divers accompagnèrent en sourdine son serment ; puis le silence se rétablit de lui-même.</p>
<p class="Standard">— Vous connaissiez Mr. Harry Gatton, d’Estwick, dont le décès fait l’objet de cette enquête, Miss Bell ? commença le coroner d’une voix paternelle.</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit la jeune fille, mise en confiance par l’attitude de Payne-Garland.</p>
<p class="Standard">— Depuis combien de temps le connaissiez-vous ?</p>
<p class="Standard">— Depuis le mois de novembre dernier.</p>
<p class="Standard">— Où l’aviez-vous rencontré ?</p>
<p class="Standard">Au bal de l’Aéronautique auquel j’ai assisté à Estwick le dix novembre dernier.</p>
<p class="Standard">— Et, après cette soirée, vous avez revu Mr. Gatton ? Vos relations sont devenues… comment dire ?… chaque jour plus amicales ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Se sont-elles poursuivies à Estwick ou ailleurs ?</p>
<p class="Standard">— J’ai quitté Estwick peu de jours après le bal. Ensuite, Mr. Gatton est venu me voir chez moi, à Condor Grange.</p>
<p class="Standard">— Combien de temps êtes-vous restée à Estwick après cette soirée du 10 novembre ?</p>
<p class="Standard">— Une dizaine de jours.</p>
<p class="Standard">— Et vous avez revu Mr. Gatton tous les jours, avant votre départ ?</p>
<p class="Standard">— Je le crois, en effet.</p>
<p class="Standard">— Il était très épris de vous ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">La réponse était à peine perceptible.</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton avait demandé votre main, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répéta Sheba Bell d’une voix un peu plus distincte cette fois.</p>
<p class="Standard">— Aviez-vous consenti à l’épouser ?</p>
<p class="Standard">— M. le coroner…</p>
<p class="Standard">Randall Bell se leva, frémissant d’indignation.</p>
<p class="Standard">… Cette enquête concerne-t-elle la vie privée de ma fille, oui ou non ?</p>
<p class="Standard">— Asseyez-vous, Mr. Bell ! répondit Payne-Garland d’un ton sec. Sinon, je me verrai dans l’obligation de vous faire expulser. Je suis seul juge des questions que j’ai à poser et je ne tolérerai aucune intervention d’aucune sorte.</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, dit Bell avec l’humilité d’un homme orgueilleux mais équitable qui se sent dans son tort.</p>
<p class="Standard">Il se rassit et le coroner accepta ses excuses d’une inclinaison de tête pendant que les auditeurs, un instant oppressés, respiraient à pleins poumons.</p>
<p class="Standard">— Maintenant, Miss Bell, reprit le coroner d’un ton ferme mais calme, je vous réitère ma question : quand Mr. Gatton vous a demandé de l’épouser, avez-vous accepté de devenir sa femme ?</p>
<p class="Standard">— Non.</p>
<p class="Standard">— Lui avez-vous répondu par un refus catégorique ?</p>
<p class="Standard">— Non. Je lui ai dit que je n’étais pas sûre de mes sentiments à son égard et j’ai demandé à réfléchir. Par la suite, je lui ai écrit de renoncer à moi car je ne pouvais l’épouser.</p>
<p class="Standard">— Vous avez hésité un certain temps avant d’arriver à cette conclusion ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Un fait nouveau – un enchaînement de circonstances plutôt – a-t-il été la cause de cette décision finale ?</p>
<p class="Standard">— Non. Je l’ai prise après de mûres réflexions, voilà tout.</p>
<p class="Standard">— Une affection étrangère… un sentiment quelconque pour une autre personne n’est pas intervenu pour vous pousser à refuser Mr. Gatton ?</p>
<p class="Standard">— Encore une fois : non !</p>
<p class="Standard">Sheba Bell commençait à perdre patience, cela se sentait au ton de sa dernière réponse. Le coroner insista néanmoins :</p>
<p class="Standard">— Vous en êtes bien sûre, Miss Bell ?</p>
<p class="Standard">— Certaine !</p>
<p class="Standard">Cette fois, la colère grondait dans la voix du témoin.</p>
<p class="Standard">— Combien de temps y a-t-il que vous avez écrit à Mr. Gatton de renoncer à l’idée de vous épouser ?</p>
<p class="Standard">— Trois semaines… un mois peut-être.</p>
<p class="Standard">— Combien de fois l’avez-vous revu depuis lors ?</p>
<p class="Standard">— Trois fois en tout.</p>
<p class="Standard">— Dans quelles circonstances ?</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, je ne saisis pas très bien…</p>
<p class="Standard">— Vos rencontres avaient-elles un caractère clandestin ? Étaient-elles arrangées par vous ou par lui ? Êtes-vous allée le voir ou est-ce lui qui s’est déplacé ? Et ainsi de suite… Vous voyez maintenant ce que je voulais dire ?</p>
<p class="Standard">— Oh ! très bien ! Nous nous sommes vus sans songer à nous cacher, chez moi. Mr. Gatton m’avait téléphoné ou écrit à l’avance pour me demander quand je pourrais le recevoir.</p>
<p class="Standard">— Les trois fois, sans exception, il vous avait prévenue de sa visite ?</p>
<p class="Standard">Oui. Par téléphone la première fois ; par lettres les deux dernières.</p>
<p class="Standard">— Ne nous occupons que de la première de ses visites pour l’instant, Miss Bell. Combien de temps en aviez-vous été avertie à l’avance ? Si je vous pose toutes ces questions, ce n’est pas par curiosité, croyez-le ; même si leur utilité vous échappe, dites-vous bien qu’elles ont pour seul but de m’aider à éclaircir le mystère de la mort de ce malheureux garçon.</p>
<p class="Standard">— Il m’a téléphoné vers onze heures du matin et il est arrivé dans la soirée, entre cinq et six.</p>
<p class="Standard">— À quand remonte cette première visite ?</p>
<p class="Standard">— À trois semaines environ.</p>
<p class="Standard">— Comment Gatton était-il venu d’Estwick ? Par la route ou par le train ?</p>
<p class="Standard">— En avion.</p>
<p class="Standard">— Avait-il fait, dans le courant de la conversation, une allusion quelconque au fait qu’il s’était servi de cet avion pour son usage personnel, sans l’autorisation de ses propriétaires ?</p>
<p class="Standard">— Il m’a dit qu’il avait profité d’un vol d’essai pour venir me voir et qu’il ne pouvait rester qu’une demi-heure, devant être rentré à Estwick avant la nuit. C’est tout.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous vu cet avion ?</p>
<p class="Standard">— Non. Le rideau de hêtres le masquait complètement.</p>
<p class="Standard">— L’avez-vous entendu ?</p>
<p class="Standard">— Non.</p>
<p class="Standard">— La prairie est assez éloignée de la maison et les arbres étouffent le bruit, remarqua Payne-Garland.</p>
<p class="Standard">— Il y a une chose certaine : je n’ai jamais entendu l’appareil qui amenait Gatton.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous répété verbalement à Mr. Gatton, votre décision de ne pas l’épouser lors de cette première visite ?</p>
<p class="Standard">— Non, et je me le reproche amèrement aujourd’hui. Il m’a fait pitié et je lui ai rendu un peu d’espoir.</p>
<p class="Standard">— Je m’en voudrais de ne pas vous remercier de votre franchise sur un sujet qui doit vous être pénible. Miss Bell, fit le coroner. Pour en finir avec cette première visite, combien de temps Mr. Gatton a-t-il passé à Condor Grange ?</p>
<p class="Standard">— Une demi-heure, au maximum.</p>
<p class="Standard">— Quelle fut la raison de sa seconde visite ?</p>
<p class="Standard">— Il m’avait suppliée de lui écrire et je ne l’avais pas fait. C’est lui qui m’a écrit le premier, pour me dire qu’il profiterait d’un autre vol d’essai pour revenir le surlendemain. De fait, il est arrivé deux jours après sa lettre.</p>
<p class="Standard">— Par la voie des airs ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Et, comme précédemment, vous n’avez ni vu ni entendu son appareil ?</p>
<p class="Standard">— Je ne l’ai vu ni entendu, en effet.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, comment savez-vous que Gatton était venu en avion ?</p>
<p class="Standard">— Il était extrêmement intéressé par ce prototype et il m’avait demandé de l’accompagner jusqu’au marais pour le voir. C’était, paraît-il, un appareil extraordinaire qui…</p>
<p class="Standard">— Inutile de me le décrire, interrompit le coroner. Voulez-vous me dire quel fut le résultat de cette seconde tentative de Gatton pour vous reconquérir ?</p>
<p class="Standard">— Je lui ai déclaré avec fermeté que je ne l’épouserais pas.</p>
<p class="Standard">— Et il vous a quittée sans emporter d’espoir ?</p>
<p class="Standard">— Il aurait dû n’en conserver aucun. Mais, jeudi dernier, j’ai reçu une autre lettre de lui m’annonçant, qu’il reviendrait en avion le lundi suivant pour plaider sa cause une dernière fois.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous répondu à cette lettre ?</p>
<p class="Standard">— Non. J’ai pensé qu’il valait mieux le laisser venir pour le convaincre une fois pour toutes que ma décision était irrévocable.</p>
<p class="Standard">— À quelle heure est-il arrivé, ce lundi-là, autrement dit avant-hier ?</p>
<p class="Standard">— Vers huit heures du soir.</p>
<p class="Standard">— Vers quelle heure vous a-t-il quittée ?</p>
<p class="Standard">— Environ une demi-heure plus tard.</p>
<p class="Standard">— Dans quelle disposition d’esprit ?</p>
<p class="Standard">— Il était très déprimé, malheureusement.</p>
<p class="Standard">— Très attristé de votre refus, oui. Mais il n’avait aucune appréhension. Il ne se sentait pas sous le coup d’un danger imminent ?</p>
<p class="Standard">— Oh ! non ! Certainement pas.</p>
<p class="Standard">— Vous ne savez pas s’il a rencontré quelqu’un, en sortant de Condor Grange ?</p>
<p class="Standard">— Je ne m’en doute pas. Après son départ, je suis restée dans mon boudoir situé à l’arrière de la maison.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous entendu le coup de feu mortel ?</p>
<p class="Standard">— Non. Ou, si je l’ai entendu, je l’ai pris pour un raté de moteur, sans y faire autrement attention.</p>
<p class="Standard">Le coroner consulta ses notes et lut, en marge de la question suivante, les mots : « Insister tout particulièrement sur ce point » écrits de la main de Head. Il releva la tête et fixa la jeune fille.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell, commença-t-il gravement, j’attire votre attention sur l’importance capitale de la question que je vais vous poser en vous rappelant que vous avez juré de dire la vérité… Au cours des jours qui précédèrent la dernière visite de Mr. Gatton, avez-vous dit à quelqu’un que vous l’attendiez lundi soir ?</p>
<p class="Standard">— Je l’ai dit à mon père, une demi-heure avant son arrivée, répondit-elle après un long silence.</p>
<p class="Standard">— À votre père, et à personne d’autre ? Souvenez-vous que vous êtes liée par votre serment, Miss Bell.</p>
<p class="Standard">Nouveau silence ; puis, d’un ton parfaitement calme :</p>
<p class="Standard">— Je n’en ai parlé à personne, sauf à mon père.</p>
<p class="Standard">— Vous en êtes certaine ?</p>
<p class="Standard">— Certaine.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell…</p>
<p class="Standard">La brutalité de l’attaque la fit sursauter :</p>
<p class="Standard">… Quand avez-vous dit à Tom Cosway que Gatton viendrait vous voir en avion lundi ?</p>
<p class="Standard">Le coroner avait fait mouche. En mesurant la portée de cette question, Sheba chercha instinctivement un point d’appui pour ne pas tomber. Payne-Garland attendit un moment, puis il revint à la charge :</p>
<p class="Standard">… Répondez-moi, je vous prie.</p>
<p class="Standard">— Je ne lui en ai jamais parlé… jamais parlé… balbutia-t-elle avec effort.</p>
<p class="Standard">— Quand avez-vous vu Cosway pour la dernière fois, avant lundi s’entend.</p>
<p class="Standard">— Dans le courant de la semaine…</p>
<p class="Standard">Sheba se ressaisissait peu à peu.</p>
<p class="Standard">… Quand j’ai amené ma motocyclette à son garage. Pour l’y faire réparer.</p>
<p class="Standard">— Quand avez-vous été le retrouver à motocyclette, en dehors de son garage ?</p>
<p class="Standard">Randall Bell étouffa un juron ; mais il ne se leva pas pour protester.</p>
<p class="Standard">— Je n’ai jamais retrouvé Tom Cosway en dehors de son garage, articula Sheba avec fermeté. Cette question est une injure, Monsieur, ajouta-t-elle, redevenue parfaitement maîtresse d’elle-même.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez aller vous asseoir, Miss Bell, fit le coroner d’un ton glacial.</p>
<p class="Standard">Sheba quitta la barre et elle alla s’asseoir près de son père. Elle lui prit la main et trouva le courage de répondre par un sourire à son regard angoissé.</p>
<p class="Standard">— Thomas Cosway, appela le coroner.</p>
<p class="Standard">Le seul reporter présent à l’audience aiguisa avec fièvre son crayon en attendant l’entrée en scène du nouveau témoin dont l’interrogatoire promettait d’être palpitant. Escorté par un policeman, Tom sortit de la petite salle d’attente et s’avança d’un pas ferme vers la barre. En passant, il aperçut Sheba appuyée contre son père ; mais elle parut ignorer sa présence. Cosway prêta serment ; puis il se tourna vers le coroner, se présentant de profil à Sheba, assise à sa gauche au premier rang des auditeurs.</p>
<p class="Standard">Payne-Garland ouvrit le feu avec l’amabilité particulière qu’il réservait aux témoins destinés à être le plus malmenés par la suite.</p>
<p class="Standard">— Voulez-vous avoir l’obligeance de nous répéter la déposition que vous avez faite hier au commissaire de police Wadden et à l’inspecteur Head ? commença-t-il. Inutile d’entrer dans les détails, les faits essentiels suffiront.</p>
<p class="Standard">Cosway s’exécuta de bonne grâce. Mais Head lui ayant recommandé qu’il ne soit fait aucune allusion publique au cabriolet noir abandonné sur la route. Payne-Garland interrompit le témoin au moment où celui-ci allait aborder ce sujet interdit :</p>
<p class="Standard">… En arrivant aux derniers arbres de la futaie, j’ai…</p>
<p class="Standard">— Pour l’instant, restons-en à ce qui s’est passé devant la grille de Condor Grange. Quelle heure était-il, exactement, quand vous avez entendu la détonation ?</p>
<p class="Standard">— Neuf heures moins vingt-deux ou vingt-trois minutes.</p>
<p class="Standard">— Il faisait encore grand jour ?</p>
<p class="Standard">— Oui, M. le coroner, sur la route. Mais comme le soleil se couche derrière Condor Hill on sentait l’approche du crépuscule, sous les arbres.</p>
<p class="Standard">— Et, bien que vous ayez entendu tirer un coup de feu de ce côté, vous avez manqué de courage pour aller vous rendre compte de ce qui s’était passé ?</p>
<p class="Standard">— Je ne suis pas un poltron, Monsieur, protesta Tom. Non, ce n’est pas que j’aie « manqué de courage »… mais, à la réflexion, je me suis dit que Mr. Bell chassait probablement des geais sur ses terres et cette explication m’a parue suffisante.</p>
<p class="Standard">— Aviez-vous entendu piailler des geais ? Vous savez qu’ils mènent grand tapage quand on trouble leur tranquillité.</p>
<p class="Standard">— Non, je n’ai entendu qu’une détonation, c’est tout.</p>
<p class="Standard">— Et vous n’en avez pas moins décidé que c’était Mr. Bell, en train de tirer des geais ?</p>
<p class="Standard">— C’était la seule explication qui me fût venue à l’esprit. J’étais persuadé que Mr. Gatton était reparti avec son avion et…</p>
<p class="Standard">— Qui vous a dit que le défunt s’appelait Gatton ?</p>
<p class="Standard">L’interruption du coroner tomba comme un pavé. Comprenant un peu tard qu’il venait de se couper, Tom aggrava la situation en se tournant vers Sheba Bell, comme pour lui demander de lui souffler sa réponse. N’ayant pas assisté à sa déposition, il ne pouvait savoir ce qu’elle avait dit avant lui au coroner.</p>
<p class="Standard">— Je… quelqu’un a prononcé ce nom devant moi, balbutia-t-il à la longue.</p>
<p class="Standard">— Où cela ? Le nom de la victime n’a pas été cité devant vous ici. Où l’avez-vous appris ?</p>
<p class="Standard">— Je… je ne m’en souviens plus.</p>
<p class="Standard">— Témoin…</p>
<p class="Standard">La voix du coroner se fit dure, impérative.</p>
<p class="Standard">… Quand Miss Sheba Bell vous a-t-elle parlé de Mr. Gatton pour la première fois ?</p>
<p class="Standard">Nouveau regard implorant de Tom vers Sheba, suivi d’un nouveau silence.</p>
<p class="Standard">… J’attends votre réponse, Monsieur ! Souvenez-vous que vous êtes sous la foi du serment.</p>
<p class="Standard">Tom se tourna une dernière fois vers la jeune fille ; puis, misant sur le mauvais tableau et n’osant pas nier une chose qu’elle avait peut-être avouée, il balbutia :</p>
<p class="Standard">— C’est déjà vieux.</p>
<p class="Standard">— Veuillez préciser. Combien de temps y a-t-il que Miss Bell vous a nommé Gatton pour la première fois ?</p>
<p class="Standard">— Il y a six ou sept semaines, je crois.</p>
<p class="Standard">— Allons, allons, témoin ! N’était-ce pas plutôt en novembre ?</p>
<p class="Standard">— Non !</p>
<p class="Standard">Le fait de pouvoir nier cette allégation parut redonner un peu de courage à Tom.</p>
<p class="Standard">… Je n’ai appris l’existence de ce Gatton qu’au début de l’année.</p>
<p class="Standard">— Où l’avez-vous apprise ?</p>
<p class="Standard">— À Crandon.</p>
<p class="Standard">— À Crandon… à plus de dix milles d’ici. Et pendant que vous vous y trouviez, en compagnie de Miss Bell, elle vous a parlé de Gatton ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Monsieur.</p>
<p class="Standard">Toute l’attitude du témoin semblait dire : « Le pot aux roses est découvert, advienne que pourra ! »</p>
<p class="Standard">— Avez-vous vu Mr. Gatton arriver et atterrir lundi soir ? demanda le coroner en profitant de son avantage.</p>
<p class="Standard">— Je l’ai vu survoler le marais ; mais les arbres m’ont empêché de le voir atterrir.</p>
<p class="Standard">— L’aviez-vous déjà vu, lors de sa seconde visite à Miss Bell ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">Tom était retombé dans le piège ; mais il ne s’en rendait pas encore compte.</p>
<p class="Standard">— Où étiez-vous, ce jour-là ?</p>
<p class="Standard">— Au sommet de Condor Hill. J’essayais une motocyclette.</p>
<p class="Standard">— Et lors de sa première visite à Miss Bell, l’aviez-vous vu ?</p>
<p class="Standard">— Non.</p>
<p class="Standard">À peine le mot avait-il quitté ses lèvres, Tom comprit qu’il venait de livrer tout son secret.</p>
<p class="Standard">— Vous deviez être sur un grand pied d’intimité avec Miss Bell pour qu’elle vous eût confié que Mr. Gatton viendrait lui faire cette première visite, témoin, constata le coroner sans aménité. Une confidence de ce genre ne se fait pas au premier venu… or, quoique vous ne l’ayez pas vu cette fois-là, vous êtes au courant de cette première visite de Mr. Gatton à Condor Grange. Miss Bell vous en a-t-elle parlé avant ou après ?</p>
<p class="Standard">— Après, murmura Tom d’un air très malheureux.</p>
<p class="Standard">— Mais vous étiez prévenu à l’avance de sa seconde visite ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Combien de temps à l’avance ?</p>
<p class="Standard">— La veille.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell vous a dit, la veille du jour où elle attendait Mr. Gatton pour la seconde fois, qu’il viendrait d’Estwick en avion pour la voir ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Quand avez-vous été prévenu qu’il reviendrait pour la troisième fois, lundi soir ?</p>
<p class="Standard">— Vendredi dernier.</p>
<p class="Standard">— Par qui avez-vous été averti ?</p>
<p class="Standard">Tom, muet et torturé n’osait plus regarder du côté de Sheba. Le coroner répéta :</p>
<p class="Standard">… Je vous ai demandé, témoin, par qui vous aviez été prévenu de cette dernière visite de Mr. Gatton… visite qui lui coûta la vie ?</p>
<p class="Standard">— Par Miss Bell, lâcha Tom, avec une colère impuissante contre lui-même.</p>
<p class="Standard">Il avait trahi un secret qui ne lui appartenait pas en propre… et il s’en rendait compte, un peu tard. Impitoyable, le coroner insista :</p>
<p class="Standard">— Par Miss Sheba Bell ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Miss Sheba Bell vous a dit, vendredi dernier, que Mr. Gatton viendrait d’Estwick en avion pour la voir lundi soir. Vous a-t-elle dit à quelle heure ?</p>
<p class="Standard">— Non.</p>
<p class="Standard">— Mais elle vous en a donné une idée approximative ?</p>
<p class="Standard">— Elle m’a dit : « Avant le coucher du soleil ».</p>
<p class="Standard">— Avant le coucher du soleil, bien. À qui avez-vous répété que Mr. Gatton atterrirait en face de Condor Grange, lundi, dans la soirée ?</p>
<p class="Standard">— À personne !</p>
<p class="Standard">Tom s’attendait-il à cette dernière question ? L’énergie de sa réponse permettait de le supposer. Il ne pouvait avouer une indiscrétion qu’il avait probablement commise sans se perdre dans l’estime de Sheba ; le coroner le comprit instantanément. Il insista cependant :</p>
<p class="Standard">— Je vous réitère ma question en vous rappelant que vous avez juré sur la Bible de dire la vérité, témoin. À qui avez-vous dit que Mr. Gatton atterrirait avant le coucher du soleil devant Condor Grange ?</p>
<p class="Standard">— À personne ! répéta Tom résolument.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez vous retirer, témoin. Miss Sheba Bell !</p>
<p class="Standard">Tom, réduit à l’état de loque, quitta la barre. Sheba, serrée contre son père, ne fit pas un mouvement. Le coroner répéta :</p>
<p class="Standard">… Miss Sheba Bell !</p>
<p class="Standard">Elle se leva et vint à la barre, gardant les yeux obstinément baissés. Payne-Garland attendit un moment ; puis, avec beaucoup de douceur :</p>
<p class="Standard">… Persistez-vous à dire que vous n’avez jamais rencontré Thomas Cosway en dehors de son garage, Miss Bell ?</p>
<p class="Standard">— Je ne le peux plus, murmura-t-elle d’une voix étranglée.</p>
<p class="Standard">— Autre chose : au cours d’un de vos entretiens avec le témoin Cosway, lui avez-vous décrit l’avion que Mr. Gatton pilotait pour venir vous voir d’Estwick ?</p>
<p class="Standard">Une courte hésitation ; puis :</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Merci, Miss Bell, c’est tout ce que je désirais savoir. Vous pouvez regagner votre place.</p>
<p class="Standard">Comme Sheba se retournait, Randall Bell se leva dans l’intention évidente d’apostropher le coroner. Mais, avant qu’aucune parole sortît de sa bouche, il chancela en avant et s’écroula, la face contre terre.</p>
<p class="Standard">Un cri jaillit de toutes les poitrines et les auditeurs, entassés dans le fond de la salle, se bousculèrent, grimpèrent sur leurs chaises et tendirent le cou pour se rendre compte de ce qui venait de se passer. En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le tumulte devint assourdissant ; mais le commissaire de police Wadden rétablit l’ordre en criant d’une voix de stentor :</p>
<p class="Standard">— Silence !</p>
<p class="Standard">Quand Sheba arriva auprès de son père, Bennett et French étaient déjà agenouillés à côté de lui. Dans le silence impressionnant, rétabli par l’ordre de Wadden, French retourna l’homme tombé pour le coucher sur le dos pendant que Head murmurait quelques mots à l’oreille du coroner. Puis la voix de celui-ci remplit la salle :</p>
<p class="Standard">— L’enquête est ajournée <span class="T4">sine die</span>. Les membres du jury et les témoins recevront une convocation ultérieure leur fixant la date de la reprise d’audience.</p>
<p class="Standard">Sur ce, Payne-Garland qui était médecin, s’approcha de son confrère occupé à déboutonner les vêtements du malheureux Bell. Bennett releva la tête en disant :</p>
<p class="Standard">— Une attaque, Mr. Payne-Garland. Il faut le ramener chez lui au plus vite.</p>
<p class="Standard">— Ambulance, Mr. Head ! appela le coroner.</p>
<p class="Standard">— Je l’ai déjà demandée, Monsieur, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Faites évacuer la salle ! ordonna Wadden à son tour. Que tout le monde sorte !</p>
<p class="Standard">Les auditeurs gagnèrent la porte en se bousculant, pressés d’aller commenter les révélations sensationnelles qu’ils venaient d’entendre. De nombreux groupes se reformèrent devant la porte du <span class="T4">Corn Hall</span> et les langues allaient leur train quand la sirène de l’ambulance invita les badauds à se ranger. Randall Bell, couché sur une civière portée par deux policemen fut déposé dans la voiture ; le Dr. Bennett et Sheba montèrent à côté de lui.</p>
<p class="Standard">— À Condor Grange, dit le médecin.</p>
<p class="Standard">Sheba, elle, ne dit rien.</p>
</body>
</html>
