<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIILE32PROBL200ME32D8217ESTWICK124outline"><a id="auto-toc12"/><a id="bookmark29"/><a id="bookmark28"/>CHAPITRE XII<br/><br/>LE PROBLÈME D’ESTWICK</h1>
<p class="Standard">Le lendemain matin, quand Head entra dans le bureau du commissaire de police en tenant un petit nécessaire de toilette à la main (il avait prévu de passer la nuit à Estwick au besoin) son supérieur le reçut fort mal.</p>
<p class="Standard">— Lisez ceci ! hurla Wadden en brandissant une lettre qu’il venait de prendre sur son bureau.</p>
<p class="Standard">Un souffle de colère fit voler le papier par terre et Head dut ramasser à ses pieds avant de la lire la lettre dans laquelle Jadis informait le commissaire de police Wadden que Randall Bell renonçait à morceler sa propriété.</p>
<p class="Standard">… Tout ça, c’est votre œuvre ! continua le commissaire quand Head le regarda, après avoir reposé la lettre sur le bureau. Si vous n’aviez pas poussé Payne-Garland à dépasser toute mesure, hier à l’enquête, je rêverais tranquillement de ma petite maison et de mes tomates.</p>
<p class="Standard">— Vous trouverez, certainement, trois acres de terrain à acheter ailleurs, Chef, fit l’autre en guise de consolation. Et Mrs. Wadden aurait sans doute souffert de l’humidité l’hiver, si près de la rivière… Mais je suis assez pressé, ce matin, continua-t-il. French m’emmène à Estwick en avion et il doit passer me prendre ici, vers dix heures.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Vous partez pour Estwick ? Qu’espérez-vous apprendre là-bas ?</p>
<p class="Standard">— Le problème d’Estwick consiste à découvrir l’identité d’Y, l’homme chargé de surveiller sur place ce qui se passait ici, déclara l’inspecteur en arrachant deux pages de son calepin et en les posant sur le bureau de Wadden.</p>
<p class="Standard">— Et, ensuite, je pense que vous reviendrez ici pour découvrir l’identité d’X, le collaborateur d’Y à Estwick ? fit le commissaire d’un ton acide. Vous trouvez plus sportif de faire vos enquêtes de loin, à l’aide d’un puissant télescope, je pense ?</p>
<p class="Standard">— Pourquoi pas ? riposta l’inspecteur sans s’émouvoir. En attendant, Chef, voici une liste de quatorze noms dont aucun ne vous est inconnu. Tous ces hommes se trouvaient dans la grande salle du « Duc d’York » le soir où Tom Cosway ébruita l’intention de Gatton d’atterrir devant Condor Grange le lundi suivant. Tom Cosway avait commencé par me parler d’une « foule d’auditeurs » ; mais, à la réflexion, il ne m’a donné que ces quatorze noms quand je l’ai décidé à parler, hier après-midi.</p>
<p class="Standard">Wadden lut la liste.</p>
<p class="Standard">— Oui, dit-il ensuite, ce sont les habitués du « Duc d’York ». Tous les soirs, ou presque, ils se retrouvent là pour bavarder. Et maintenant, qu’attendez-vous de moi ? Dois-je les arrêter en bloc comme suspects d’ici votre retour d’Estwick ? </p>
<p class="Standard">Head se mit à rire.</p>
<p class="Standard">— Vous n’y allez pas de main morte, Chef ! s’écria-t-il. Mettre d’un seul coup sous les verrous quatorze citoyens influents de Westingborough… tous sont honorablement connus et ils tiennent presque tous de gros commerces, vous le savez comme moi. Non, je ne vous en demande pas tant, mais je voudrais, qu’en mon absence, vous fassiez surveiller ces hommes d’assez près pour qu’aucun ne puisse nous brûler la politesse. Six d’entre eux habitent Market Street, un seul policeman suffira pour tous et vous ne serez pas obligé de mobiliser l’intégralité de vos troupes pour me donner satisfaction. Ces honnêtes citoyens ne doivent pas être quittés des yeux jusqu’à la fin de l’enquête… et je crois qu’à ce moment leur nombre sera réduit à treize.</p>
<p class="Standard">— Oh ! fit Wadden, apparemment impressionné. Seriez-vous vraiment si près du but, Head ? Sans indiscrétion, quel est celui qui restera sur le carreau ?</p>
<p class="Standard">— Si je le savais, je ne partirais pas pour Estwick, répondit l’inspecteur. Mais l’affaire s’éclaircit, Chef, c’est incontestable. Puis-je donner mes instructions au sergent Wells ici, devant vous ?</p>
<p class="Standard">Le commissaire de police sonna son secrétaire Johnson auquel il ordonna d’aller chercher le sergent. Celui-ci entra peu après et Head lui tendit sa fameuse liste en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Lisez, Wells.</p>
<p class="Standard">— C’est fait, Inspecteur, dit le sergent après avoir parcouru la liste des yeux. Qu’attendez-vous de moi ?</p>
<p class="Standard">— À mon retour d’Estwick, ce soir ou demain dans le courant de la journée, il me faut une photographie ressemblante de chacun de ces quatorze hommes et je compte sur vous pour me les procurer, répondit Head. Adressez-vous, pour commencer, aux photographes de la ville et débrouillez-vous pour photographier ceux qui manqueront à la collection. Prenez une caméra spéciale et louez un taxi afin de les guetter dans la rue… enfin, faites comme vous l’entendrez ; mais évitez de vous laisser pincer la main dans le sac. J’ai besoin de ces quatorze photographies ; mobilisez autant d’hommes que vous voudrez pour vous aider et ne regardez pas à la dépense. Pourvu que le but soit atteint, le reste ne compte pas. Vous pouvez garder cette liste, j’en ai une copie.</p>
<p class="Standard">— Je ferai de mon mieux, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Voilà une question réglée. À l’autre maintenant. Sergent, allez me chercher trois photographies de vous et trois de votre femme que vous mettrez par paire dans des enveloppes séparées, après les avoir bien essuyées. Apportez-moi, également, le petit nécessaire du service anthropométrique, je vous prie. Et dépêchez-vous, j’attends Mr. French d’une minute à l’autre.</p>
<p class="Standard">Wells parti, Wadden secoua la tête en signe de doute.</p>
<p class="Standard">— Si votre théorie est exacte, autrement dit si nous avons affaire à des espions connaissant leur métier, ni Wells ni sa femme ne vous aideront à pincer celui d’Estwick, déclara-t-il. Le truc est trop connu, maintenant, il ne s’y laissera pas prendre.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, notre homme se trahira en refusant de tomber dans le piège, répondit l’inspecteur. Je l’observerai tout le temps, vous pensez bien.</p>
<p class="Standard">Le truc en question consistait à tendre l’une après l’autre deux photographies glacées de chaque côté à un suspect sous prétexte de lui demander s’il connaissait les personnes représentées ; en tenant les photographies, vraisemblablement une dans chaque main, le suspect déposait sur le papier glacé des empreintes digitales fort utiles à la police. La photographie du sergent Wells et celle de sa femme, tous deux déguisés et, par conséquent, peu reconnaissables, avaient été tirées à un grand nombre d’exemplaires pour servir à cet usage. Mr. et Mrs. Wells, ainsi qu’ils étaient apparus à un grand bal travesti donné à Westingborough, formaient un bien joli couple, ma foi !</p>
<p class="Standard">Wells et Johnson rentrèrent ensemble, l’un pour apporter les trois enveloppes contenant chacune deux photographies et le nécessaire du service anthropométrique, l’autre pour annoncer à l’inspecteur que Mr. French l’attendait devant la porte du poste de police. Head mit les enveloppes dans sa poche ; puis il tendit la main à Wadden en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Je serai bientôt de retour, Chef.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez rester un mois absent, pourvu que vous ne reveniez pas les mains vides, répondit le commissaire. Bonne chance, vieux pécheur impénitent.</p>
<p class="Standard">Head s’installa à côté de French dans le taxi qui stationnait devant le poste de police. En roulant vers Condor Grange, l’inspecteur demanda à son compagnon :</p>
<p class="Standard">— Combien de titulaires d’un brevet de pilote comptez-vous à Estwick, Mr. French ? Citez-les moi, je vous prie.</p>
<p class="Standard">— Voyons… depuis la mort de Gatton, nous n’avons plus que trois pilotes : Cartwright, Thomas et Sykes. En dehors d’eux, je ne vois que mon frère Paul et moi, et Gardner, l’administrateur délégué qui ne pilote pour ainsi dire jamais… Ah ! j’allais oublier Cortolvin, le directeur des ateliers !</p>
<p class="Standard">— Cela ferait, en tout, sept pilotes qualifiés ? insista Head. Vous n’en voyez pas d’autre ?</p>
<p class="Standard">— Non. Mais il se peut que quelqu’un d’autre ait un permis sans s’en être vanté.</p>
<p class="Standard">— Évidemment. Savez-vous si tous les titulaires d’un brevet assistaient au bal de l’Aéronautique, en novembre dernier ?</p>
<p class="Standard">— En quoi diable cela peut-il vous intéresser ? Enfin, cela ne me regarde pas… Oui, tous y étaient – ou, plus exactement, tous y avaient été invités – sauf Cortolvin, bien entendu. Celui-là se croirait damné s’il mettait les pieds dans un bal ! À part ce rigorisme exagéré, Cortolvin est un as dans sa partie et nous ne pourrions jamais le remplacer, s’il venait à nous manquer. Ce sera, sans doute, une des premières personnes que vous verrez en atterrissant ; il vous jettera un regard courroucé, comme si vous veniez de le provoquer, et il vous dira : « Enchanté de faire votre connaissance »… ce qui sera parfaitement faux. Tiens, mais nous sommes arrivés !</p>
<p class="Standard">Le taxi s’arrêtait effectivement devant la grille de Condor Grange, à quelque distance d’une autre voiture arrivée la première. Head reconnut le cabriolet du Dr. Bennett, venu faire une visite matinale à son malade.</p>
<p class="Standard">French paya son chauffeur avant de le renvoyer ; puis il se tourna en souriant vers son compagnon.</p>
<p class="Standard">— Patientez quelques minutes, Head, dit-il. En souvenir de vos fiançailles, pardonnez-moi de vous faire perdre un peu de temps.</p>
<p class="Standard">— Ne vous occupez pas de moi, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">French partit en courant vers la maison et, croyant distinguer le ronronnement d’un avion dans le lointain, Head regarda en l’air, dans la direction de Westingborough. Il ne s’était pas trompé, un point minuscule d’abord mais qui grossissait de seconde en seconde fendait l’azur. La voix du Dr. Bennett vint le tirer de sa contemplation :</p>
<p class="Standard">— Quelle bonne surprise, Inspecteur !</p>
<p class="Standard">— Bonjour, Docteur, répondit-il. Comment avez-vous trouvé Mr. Bell, ce matin ?</p>
<p class="Standard">— Il conservera sans doute une certaine faiblesse du côté gauche, mais il sera sur pied dans très peu de temps, répondit le médecin. Une première attaque n’est qu’un avertissement ; mais il aurait dû me consulter au sujet de sa tension artérielle sans l’attendre.</p>
<p class="Standard">— Je viendrai vous demander de prendre la mienne un de ces jours, déclara Head. En attendant, une question, Docteur : comment avez-vous extrait la balle du cerveau de Gatton ?</p>
<p class="Standard">— Je l’ai trépané, bien entendu. Puisque le malheureux était mort, j’ai pris toutes les précautions pour éviter d’érafler le projectile, pensant à une identification ultérieure… la balistique est vraiment merveilleusement au point, aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">— Oui. On peut dire avec précision : « Telle arme a déchargé telle balle » à condition d’avoir les deux à sa disposition, cela va sans dire. Malheureusement, l’assassin court encore avec son revolver !</p>
<p class="Standard">— Il ne courra pas longtemps, je vous connais assez pour être tranquille sur ce point, déclara Bennett. Et sur ce, je vous quitte car mes malades m’attendent. Au revoir, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Au revoir, Docteur.</p>
<p class="Standard">L’avion avait atterri pendant cette conversation. Il était caché par le rideau de hêtres et nul ne pouvait l’apercevoir de la route.</p>
<p class="Standard">French reparut au bout de cinq minutes, radieux.</p>
<p class="Standard">— J’ai droit à des félicitations, n’est-ce pas ? dit-il en rejoignant Head.</p>
<p class="Standard">— Je préférerais les adresser à Miss Bell, répondit celui-ci. Je suis certain que c’est elle qui vous a mis à la porte.</p>
<p class="Standard">— C’est vrai, ma parole ! Eh bien ! l’occasion s’en présentera bientôt, j’espère. Et cela me rappelle que j’ai laissé un pyjama, une brosse à dents et ce qu’il faut pour se raser, le tout flambant neuf, à l’hôtel.</p>
<p class="Standard">— Comptez-vous retourner les chercher ?</p>
<p class="Standard">— Jamais de la vie ! Je serai de retour ici avant que mon blaireau ait eu le temps de sécher. Alors, on part ?</p>
<p class="Standard">— On part.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes s’engagèrent dans le chemin charretier, ombragé par les hêtres. Arrivés au bout, ils virent Cartwright qui les attendait philosophiquement à côté de son appareil.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Plusieurs journaux de Londres, bénéficiant du rapport communiqué à une agence d’informations par le reporter de <span class="T4">The Westingborough Sentinel</span>, consacrèrent deux colonnes et même davantage à l’enquête relative au décès de Harry Gatton dans leur édition matinale. Bien entendu, tous appuyaient sur les dépositions de Sheba Bell et de Tom Cosway ; sa lecture terminée, Jadis se trouva exactement renseignée sur la culpabilité de sa sœur et elle comprit l’inutilité de chercher à faire revenir son père sur sa décision. Sheba s’était perdue à tout jamais dans l’esprit de Randall Bell qui l’avait rejetée de la famille. Tout était fini.</p>
<p class="Standard">Ce matin-là, Sheba déjeuna au lit, de fort bon appétit et elle ignora volontairement les journaux pour ne penser qu’à ses projets personnels. Elle s’habillait quand elle vit de la fenêtre de sa chambre, l’avion descendre derrière les hêtres et Lancelot French, accompagné de son ennemi l’inspecteur, traverser la route et se diriger vers le marais ; peu après, l’avion s’éleva dans le ciel et disparut à ses yeux.</p>
<p class="Standard">Vers onze heures, Sheba descendit dans la salle à manger dont elle ferma la porte à clef ; puis elle décrocha le récepteur du téléphone et composa un numéro. À Westingborough, Tom gagna rapidement le fond de son magasin, décrocha son récepteur et demanda qui était à l’appareil.</p>
<p class="Standard">— Sheba, Tom. J’ai reconnu votre chère voix.</p>
<p class="Standard">Le cœur de Tom bondit de joie dans sa poitrine. Sheba ne lui en voulait pas ! Il dut attendre une seconde avant de pouvoir répondre :</p>
<p class="Standard">— Je suis désespéré de ce qui s’est passé hier.</p>
<p class="Standard">— Mon pauvre ami, vous n’en êtes pas responsable. Ils nous ont pris en traître… cet inspecteur Head, avec quel plaisir je le tuerais si je pouvais ! Il est venu me voir ici, hier soir – je vous parle de la maison – et il m’a menacée comme si j’étais une criminelle de droit commun.</p>
<p class="Standard">— Head vous a menacée, ma pauvre chérie ? À quel propos ?</p>
<p class="Standard">— Il m’a dit qu’il me ferait arrêter si je quittais Condor Grange. Nous serons tous les deux cités comme témoins au procès de l’assassin de Gatton, quand la police l’aura pris. Ô ! Seigneur ! Pourquoi ai-je toléré les visites de Gatton ! Mais ce n’est pas de cela que je voulais vous parler… Tom, m’aimez-vous toujours, malgré ce qui s’est passé, hier ?</p>
<p class="Standard">— Ma chérie ! comment pouvez-vous me demander une chose pareille ? Je n’ai pas fermé l’œil cette nuit, pensant au mal que je vous avais fait involontairement… J’avais si peur de vous avoir perdue, Sheba !</p>
<p class="Standard">— Si vous le voulez, Tom, je viendrai à vous… pour toujours. Êtes-vous seul, en ce moment ?</p>
<p class="Standard">— Oui, mon employé est dans l’atelier. Mais, Sheba, est-ce possible ? Vous consentiriez à m’épouser, malgré tous les obstacles qui nous séparent ?</p>
<p class="Standard">— Il n’y a plus d’obstacles entre nous, mon ami. Mais nous ne pourrons pas vivre à Westingborough.</p>
<p class="Standard">— J’avais déjà pensé à céder mon magasin et à aller m’installer ailleurs. Je connais une petite affaire à vendre, à Crandon, qui pourrait me convenir à condition de trouver à emprunter la somme nécessaire pour l’acheter… bah ! je me débrouillerai toujours. Et si vous… si je vous avais, Sheba !</p>
<p class="Standard">— Vous n’auriez rien à emprunter à personne, Tom. Dieu merci, j’ai une petite fortune personnelle… Mais Crandon, à dix milles à peine d’ici…</p>
<p class="Standard">Elle se tut, songeant avec effroi à l’avenir. Hélas ! ses moyens limités lui interdisaient désormais de s’évader loin, très loin des relations de Miss Sheba Bell.</p>
<p class="Standard">— Vous voudriez que nous allions ensemble recommencer notre vie ailleurs ? demanda Tom.</p>
<p class="Standard">— Non !</p>
<p class="Standard">Sa décision était prise ; elle braverait l’opinion publique, avec Tom.</p>
<p class="Standard">… Nous nous installerons ensemble à Crandon, mon ami, et les gens cesseront de s’occuper de nous au prochain « scandale », comme on dit. Vous vous souvenez de <span class="T4">notre</span> clairière, du bois de Thorleyston ?</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Notre</span> clairière ! Et vous me demandez si je m’en souviens !</p>
<p class="Standard">— À trois heures, là-bas, tantôt.</p>
<p class="Standard">— Je vous y attendrai, Sheba… ma bien-aimée.</p>
<p class="Standard">— Nous prendrons nos dispositions ensemble, à tête reposée. À tout à l’heure, mon chéri.</p>
<p class="Standard">Sheba raccrocha ; puis elle ouvrit la porte de la salle à manger donnant dans le hall. Jadis s’y trouvait, perdue dans ses rêves tendres ; mais la vue de sa sœur la ramena brutalement à la réalité. La flamme heureuse s’éteignit dans ses yeux et elle se leva.</p>
<p class="Standard">— Ne te dérange pas, lui dit Sheba d’un ton sec. Je voulais seulement te prévenir que je ne partais pas aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">Tant de froideur coupa l’élan d’affection qui poussait Jadis vers son aînée. Sheba n’avait pas eu un mot pour son père, terrassé par sa faute ! Indignée d’une telle sécheresse de cœur, Jadis répondit sur le même ton :</p>
<p class="Standard">— Fais comme tu l’entendras.</p>
<p class="Standard">— C’est mon intention. Je dois rencontrer Tom Cosway cet après-midi pour décider avec lui de notre mariage. Il ne peut être question que je quitte la maison en ce moment car l’inspecteur Head m’a prévenue hier soir qu’il me ferait arrêter sous l’inculpation de parjure si je bougeais d’ici avant le procès de l’assassin de Gatton ; il a besoin de m’avoir sous la main, comme témoin.</p>
<p class="Standard">— Encore de la publicité ! s’écria Jadis avec amertume, pensant à la douleur de son père et à French qui, s’il l’aimait assez pour ne pas se retirer, serait atteint par contre-coup.</p>
<p class="Standard">— Y puis-je quelque chose, désormais ? demanda Sheba d’une voix rauque. Préférerais-tu me voir jetée en prison pour me punir d’avoir désobéi aux ordres de cette brute d’inspecteur ? Si tu crains la publicité, ma petite, tu t’arrangeras pour que mon séjour dans cette maison soit rendu possible. Je ne chercherai pas à voir <span class="T4">ton</span> père tant que je serai obligée d’attendre ici que Tom ait un toit à m’offrir ; je vivrai à l’écart et je prendrai mes repas dans mon boudoir, pour t’épargner l’ennui de m’avoir en face de toi à table. Dès que Tom aura réglé certaines affaires et sera prêt à m’épouser, tu pourras oublier mon existence. C’est tout, Jadis.</p>
<p class="Standard">— Sheba, ma chérie !</p>
<p class="Standard">Le cri avait jailli des lèvres de Jadis.</p>
<p class="Standard">… Que t’ai-je fait pour que tu me parles comme à une ennemie ? Je n’ai pas prononcé un mot…</p>
<p class="Standard">— Mieux que des paroles, ton regard quand je suis entrée m’a éclairée sur tes sentiments. Oh ! pas de protestations d’affection ni d’attendrissements, je t’en prie ! Je trouverai chez Tom toute l’affection dont j’aurai besoin, et je préfère garder mes larmes pour pleurer ce que je perds en étant mise à la porte de chez moi, dépouillée à ton profit. Comme je viens de te le dire, c’est tout, Jadis.</p>
<p class="Standard">Sheba tourna le dos à sa cadette et elle remonta dans sa chambre où elle commença à emballer ses menus objets personnels. Jadis se mit en face du fait accompli : elle n’avait plus de sœur. Les dernières paroles de Sheba avaient achevé de séparer deux êtres également fiers mais qui, au sortir de l’enfance, avaient suivi des directions aussi dissemblables que leurs goûts.</p>
</body>
</html>
