<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XX19232WESTINGBOROUGH124outline"><a id="auto-toc20"/><a id="bookmark45"/><a id="bookmark44"/>CHAPITRE XX<br/><br/>À WESTINGBOROUGH</h1>
<p class="Standard">— Mr. Head vous demande au téléphone, M. le Commissaire. Il m’a chargé de vous dire qu’il avait un numéro à vous communiquer.</p>
<p class="Standard">— Nom d’un tonnerre ! fit Wadden entre ses dents car il se trouvait dans la salle d’audiences quand le messager de Head vint le déranger. J’ai laissé sa liste enfermée dans un tiroir de mon bureau, continua-t-il sur le même ton. Comment pouvais-je prévoir en avoir besoin si tôt ?… Entendu, j’y vais…</p>
<p class="Standard">Le juge venait de régler le sort de Filby, appelé à passer en jugement lors de la prochaine session du tribunal et c’était au tour de Quade d’occuper le box des prévenus. Wadden se pencha à l’oreille du greffier pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… Je reviens dans un instant. Affaire urgente.</p>
<p class="Standard">Ignorant l’objection du greffier et le fait que Quade s’asseyait à cet instant précis dans le box, le commissaire de police quitta la salle d’audiences pour courir au téléphone.</p>
<p class="Standard">Il prit le récepteur posé à côté de l’appareil ; puis il dit :</p>
<p class="Standard">— Ici, Wadden. C’est vous, Head ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Chef. Mettez le numéro treize dedans. Je vous parle de Crandon et je n’ai pas une seconde à perdre. Mettez le numéro treize dedans.</p>
<p class="Standard">— Treize ! Le mauvais nombre ! Mais, écoutez-moi, Head, j’ai laissé ma liste sous…</p>
<p class="Standard">« Clic ! » Wadden agita furieusement le crochet ; puis il tourna une seule fois le disque, en partant du zéro.</p>
<p class="Standard">… Allô ! Les réclamations ? Mademoiselle, je viens d’être coupé. Une communication de la police, de Crandon ! Rendez-moi le numéro de toute urgence.</p>
<p class="Standard">— Crandon a raccroché, Monsieur. Je n’y puis rien.</p>
<p class="Standard">— Enfer et damnation ! Cette maudite liste sous clef dans mon bureau et Quade dans le box ! Tant pis pour lui, il ne sera pas remis en liberté provisoire, voilà tout !</p>
<p class="Standard">Wadden raccrocha brutalement, puis il rentra dans la salle. Là, il s’entretint un long moment à voix basse avec le greffier qui, finalement, se leva pour demander au juge le renvoi de la séance au lendemain.</p>
<p class="Standard">— Le commissaire de police Wadden fait, d’avance, opposition à toute tentative du prévenu pour obtenir sa mise en liberté provisoire d’ici demain matin, acheva Lucas Barnham, greffier auprès du tribunal. Les raisons qu’il vient de me donner justifient pleinement l’application de cette mesure.</p>
<p class="Standard">Après une très courte délibération, le juge leva la séance et Quade, très inquiet de la tournure des événements, fut ramené dans sa cellule jusqu’au lendemain. De son côté, Wadden prit en toute hâte le chemin du poste de police.</p>
<p class="Standard">— Si ce n’était pas lui, c’était le suivant, se dit-il en introduisant la clef dans le tiroir de son bureau. Je n’en mettrais pas ma main au feu… Mais il y a une chose certaine : six de mes hommes vont pouvoir reprendre leur service normal…</p>
<p class="Standard">Il ouvrit son tiroir et en tira la liste des quatorze citoyens de Westingborough.</p>
<p class="Standard">… Zut ! Il aurait pu bénéficier de la mise en liberté provisoire ! C’était bien celui que je croyais !…</p>
<p class="Standard">Wadden sonna Johnson qui apparut immédiatement, puis il reprit :</p>
<p class="Standard">… Envoyez-moi le sergent Wells et deux hommes. Choisissez un grand modèle de menottes et allez me chercher mon revolver. Veillez à ce qu’il soit chargé et au cran de sûreté. Faites vite, Johnson… Wells et deux hommes.</p>
<p class="Standard">Moins de deux minutes après, Wadden sortit du poste de police escorté de ses trois acolytes et la poche droite de sa tunique d’été gonflée de son revolver. La petite troupe entra dans la teinturerie de Faulkner gardée par l’employée de ce dernier, une jeune femme assise derrière la caisse qui se leva, visiblement alarmée. Le commissaire de police avait vu et entendu Faulkner à peine une heure auparavant, quand il était venu faire sa déposition devant le juge. Celui-ci l’avait ensuite félicité publiquement sur sa conduite de la veille au soir.</p>
<p class="Standard">— Où est Mr. Faulkner ? demanda Wadden à la jeune employée. Ce n’est pas la peine de trembler comme cela, nous ne vous mangerons pas… où est Mr. Faulkner ?</p>
<p class="Standard">— Il est sorti, Mr. Wadden. Il… il ne m’a pas dit où il allait.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Vous n’avez aucune indication sur son but ?</p>
<p class="Standard">— Aucune. Il a emporté une valise, c’est tout ce que je sais.</p>
<p class="Standard">Wadden consulta sa montre. Dans quatorze minutes, exactement, le rapide pour Londres quitterait la gare de Westingborough. Il fit demi-tour en ordonnant à ses trois acolytes :</p>
<p class="Standard">— En route !</p>
<p class="Standard">Aucun taxi à l’horizon. Mais, de l’autre côté de la rue, stationnait la Rolls-Royce de lady Barburam, conduite par un chauffeur en livrée blanche, impeccable. Un commerçant obséquieux venait de reconduire lady Barburam à sa voiture et il écoutait respectueusement les dernières recommandations qu’elle lui faisait par la portière. Wadden traversa la rue et il repoussa le commerçant pour prendre sa place, à la portière. La vieille dame le regarda, la bouche grand’ouverte à la manière d’un poisson hors de l’eau.</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, milady, dit le commissaire. J’ai besoin de cette voiture.</p>
<p class="Standard">— Commissaire ! s’écria la dame outragée, c’est <span class="T4">ma</span> voiture !</p>
<p class="Standard">— Je le sais, milady…</p>
<p class="Standard">Wadden ouvrit la portière, puis il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Je vous la renverrai. Veuillez descendre immédiatement. Je réquisitionne votre auto.</p>
<p class="Standard">— Mais c’est un abus de pouvoir ! Une…</p>
<p class="Standard">— Ici, Wells ! interrompit l’autre. Montez à côté de moi et aidez Lady Barburam à descendre. Nous n’avons pas une seconde à perdre…</p>
<p class="Standard">Aidée, ou plus exactement, repoussée par le bras musclé du sergent, lady Barburam se trouva sur le trottoir, avant d’avoir eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait. Mais Wadden et ses hommes étaient dans la place et le premier donnait ses ordres au chauffeur :</p>
<p class="Standard">… Vous me connaissez suffisamment pour savoir que je n’aurais pas fait cela sans motif grave, n’est-ce pas ? La gare, en quatrième vitesse. Je prends à ma charge la responsabilité des accidents possibles. En route !</p>
<p class="Standard">Sachant que Wadden n’agissait jamais à la légère, le chauffeur obéit. Il lança la Rolls à une allure qui eût fait blanchir, sous leur teinture, les derniers cheveux gris de lady Barburam ; peu après, Wadden et ses acolytes en descendirent sains et saufs devant la gare.</p>
<p class="Standard">— Merci, dit le commissaire. Ramenez la voiture à votre maîtresse et remerciez-la de ma part. Dites-lui d’adresser au poste de police sa note d’essence. Au revoir.</p>
<p class="Standard">En entrant dans la gare, suivi de ses hommes, Wadden constata qu’il lui restait quatre minutes avant l’entrée en gare du rapide pour Londres. La première personne qu’il vit, de l’autre côté de la porte donnant accès aux quais, fut Herr Helsing qui surveillait d’un regard pensif le hall et le guichet des billets. Faulkner se trouvait précisément devant, en train de ramasser la monnaie que l’employé venait de lui rendre, après lui avoir délivré son billet ; de l’autre côté de la balustrade servant à canaliser les voyageurs éventuels vers le guichet, Wadden aperçut une grosse valise abandonnée par son propriétaire ; il la désigna du doigt à l’un de ses subordonnés.</p>
<p class="Standard">Comme il sortait en empochant sa monnaie du couloir formé par cette balustrade, Faulkner se trouva face à face avec Wadden suivi de deux hommes en uniforme, pendant qu’un autre policeman s’emparait de sa valise. Il voulut plonger sa main dans une de ses poches, mais comme il se croyait à l’abri de tout danger, il en avait boutonné la patte… plus rapide que lui, Wadden lui décocha un coup de poing qui l’étendit, sans connaissance, contre le mur du guichet. Et ce fut le commissaire qui tira de sa poche un petit revolver bleuté, calibre trente-deux.</p>
<p class="Standard">— Trouvé porteur de l’arme du crime, remarqua Wadden en se redressant. Traînez-le dehors, Wells, et fourrez-le dans un taxi. Je ne puis décemment pas l’arrêter tant qu’il sera sans connaissance et il en a pour quelques minutes avant de reprendre ses esprits. Passez-lui les menottes, nous le fouillerons une fois arrivés au poste de police.</p>
<p class="Standard">Wadden jeta un regard chargé de regrets vers Herr Helsing, témoin de toute la scène et toujours immobile sur le quai. « Quel dommage, disait ce regard, de n’avoir pas le plus petit prétexte pour t’empêcher de prendre le rapide de Londres ou tout autre train, maudit étranger ! » Hélas ! un bidon neuf et une bouteille de lait ne constituent pas des pièces à conviction suffisantes pour motiver l’arrestation d’un homme coupable pour tout crime (à la connaissance de Wadden tout au moins) d’avoir puisé quelques pintes d’eau d’une rivière comme l’Idleburn… Avec un soupir, le commissaire abandonna Herr Helsing à son sort et il alla retrouver ses hommes et leur prisonnier affalé sur les coussins d’un taxi.</p>
<p class="Standard">— Le numéro treize, murmura-t-il entre ses dents. J’aurais dû le deviner… le mauvais nombre ! Mais j’ai encore un compte à régler avec Benson, le policeman chargé de surveiller les six citoyens demeurant dans Market Street… comment diable cet imbécile a-t-il fait pour laisser Faulkner lui glisser entre les doigts ?</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Le lendemain matin, seul dans son bureau, Wadden récapitulait mentalement les événements de la semaine, une des plus chargées et des plus fertiles en émotions de son existence, et il revoyait non sans tristesse Tom Cosway fondant en larmes au milieu de sa déposition au cours de l’enquête tenue la veille par le coroner au sujet du décès de Sheba Bell quand la porte s’ouvrit sans avertissement d’aucune sorte devant Herr Helsing en chair et en os. L’indésirable joignit les talons et il salua à sa façon avant de commencer :</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Ach ! Der Herr</span> Kommissaire…</p>
<p class="Standard">Mais il n’alla pas plus loin car Wadden avait retrouvé le souffle coupé par la stupeur.</p>
<p class="Standard">— Au nom de Hitler, qui vous a laissé entrer ici ? tonna-t-il. Que me voulez-vous encore ?</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, M. le Commissaire, répondit l’autre avec le plus pur accent anglais et d’une voix fort agréable, ma foi.</p>
<p class="Standard">Il s’approcha du bureau de Wadden sur lequel il posa une carte de visite avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Je n’ai pu résister au plaisir de vous faire marcher une dernière fois.</p>
<p class="Standard">Wadden lut les mots gravés sur la carte : « Major Tyrrell, Travellers’Club ». Puis il regarda l’étranger indésirable.</p>
<p class="Standard">— Herr Kommissaire ! s’écria-t-il tout à coup. L’eau de votre belle rivière l’Idleburn ! Ah ! Ah !</p>
<p class="Standard">Tyrrell éclata de rire à son tour.</p>
<p class="Standard">— Vous m’avez dit… vous m’avez dit de ne pas venir me réfugier au poste de police quand quelqu’un m’avait envoyé au diable ! parvint-il à articuler entre deux hoquets. Comment ai-je réussi à garder mon sérieux ? je me le demande encore…</p>
<p class="Standard">Mais il se rattrapa en donnant enfin libre cours à son hilarité. Les deux hommes rirent de si bon cœur, si fort et si longtemps que les larmes en coulèrent sur leurs joues ; puis les spasmes du commissaire décrurent et il les entrecoupa d’exclamations décousues :</p>
<p class="Standard">— Oh ! Seigneur, mes pauvres côtes ! Je souffre !…</p>
<p class="Standard">Il se pencha pour atteindre la sonnette posée sur son bureau.</p>
<p class="Standard">… Head, il ne faut pas priver Head de ceci ! Herr Kommissaire ! Le bidon, la bouteille de lait ! Oh ! Major… Johnson, dites à l’inspecteur Head de venir… Major, je n’en puis plus ! Head m’avait bien dit que vous étiez mêlé de près ou de loin à cette affaire… Oh ! mes malheureuses côtes ! Et hier, à la gare, je grillais d’envie de vous passer les menottes, comme à l’autre ! Seigneur, il y des années que je n’avais pas ri ainsi !</p>
<p class="Standard">Quand Head entra dans le bureau, il trouva deux hommes épuisés d’avoir trop ri. Il vit la carte de visite posée sur le bureau, il la lut et il se tourna vers Tyrrell pour lui dire :</p>
<p class="Standard">— Je vous ai entendu, Major. Et je ne suis pas prêt de vous pardonner.</p>
<p class="Standard">— J’avais l’ordre de travailler seul le plus longtemps possible, répondit Tyrrell.</p>
<p class="Standard">— Oh ! vous n’y êtes pas ! Je vous en veux de m’avoir frustré de ce bon fou-rire !</p>
<p class="Standard">— Nous pouvons recommencer, si le cœur vous en dit. Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Un instant, je vous prie, Major, intervint Wadden. Quel fut votre rôle dans l’affaire. Pourquoi… eh bien ! pourquoi la bouteille de lait, l’accent et le reste ?</p>
<p class="Standard">— Vous allez le savoir. Puis-je m’asseoir ?</p>
<p class="Standard">— Je vous en prie. Et vous aussi, Head, prenez une chaise. « Herr Helsing » était mêlé à l’affaire, vous aviez raison… mais de quelle façon ?</p>
<p class="Standard">Tyrrell et Head s’assirent et le premier commença son récit :</p>
<p class="Standard">— L’alerte fut donnée par le S.O.S. lancé par T.S.F. La perte de STR. P. 3 eût été un malheur réparable puisque STR. P. 2 existait toujours et que Zalescz était encore de ce monde ; mais si P. 3 avait été volé par une nation étrangère, c’était l’écroulement de nos espoirs les plus légitimes. Car l’invention de Zalescz nous assure la suprématie des airs, Messieurs ; souhaitons ensemble de ne jamais voir des escadrilles d’appareils semblables entrer en service… autrement dit de ne jamais avoir à nous servir de cette arme pour lutter pour la liberté de notre patrie.</p>
<p class="Standard">— Amen, fit Wadden avec gravité.</p>
<p class="Standard">— Quand le Ministère de l’Air apprit le lendemain matin que STR. P. 3 était retrouvé et que son secret était resté inviolé, le soupir de soulagement qui s’en exhala fut de force à emporter les casquettes des conducteurs d’autobus à plus d’un mille à la ronde, reprit Tyrrell. Mais comme l’avion avait séjourné toute une nuit près de Westingborough, je fus envoyé en mission dans « votre belle ville », pour parler comme Herr Helsing, de fâcheuse mémoire. L’idée d’exploiter la légende concernant les propriétés de l’eau de l’Idleburn me revient et je m’en flatte car la rapidité avec laquelle j’ai réussi à mettre la ville en révolution prouve que j’avais trouvé du premier coup le point sensible… Comme je vous ai tous aimés, dès la première seconde !</p>
<p class="Standard">— Le fait est qu’il vous a suffi de paraître pour devenir l’idole de la ville, remarqua Wadden d’un ton sombre.</p>
<p class="Standard">— Je vous remercie, Herr Kommissaire, répondit Tyrrell du tac au tac, pour en revenir à notre affaire, je me suis fait établir des papiers d’identité auxquels des experts eux-mêmes se seraient laissés prendre et je suis parti pour Westingborough. Mais, avant de continuer, je dois revenir de plusieurs années en arrière et vous parler d’un Allemand nommé Gérard Falkenhayn qui avait disparu ou cru disparaître – sans laisser de traces. Nous le retrouvâmes un peu plus tard, rasé alors qu’il portait la barbe auparavant, et employé à l’usine de matières colorantes de Neville sous le nom de Faulkner. Il entretenait une correspondance suivie avec l’Allemagne par l’intermédiaire d’un marchand de timbres-poste de Londres, un compatriote qui mangeait à tous les rateliers, grâce à quoi nous surveillâmes les lettres de notre espion commercial. Il ne communiquait aucune nouvelle importante à Berlin ; par contre, ses lettres présentaient un grand intérêt pour nous. Nous apprîmes par lui les noms et adresses de plusieurs de ses amis, agents secrets également, et nous décidâmes de lui laisser la bride sur le cou, pour continuer à puiser des renseignements utiles à cette source. Ce Faulkner était d’une indiscrétion vraiment profitable pour nous et nous pouvions l’arrêter à notre jour et à notre heure, comme étranger résidant en Angleterre sous un faux nom. Un beau jour, notre homme quitta les établissements Neville pour ouvrir une teinturerie dans votre ville ; environ six mois plus tard, lundi dernier, STR. P. 3 passa la nuit à quelques milles de Westingborough, après que son pilote eut été assassiné. La surveillance de la correspondance de Faulkner redoubla et je fus dépêché ici par mes supérieurs.</p>
<p class="Standard">— Que savez-vous du second individu, ce Thorburn ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Il n’était pas de mon ressort, répondit Tyrrell. Thorburn était sans aucun doute un agent secret d’une tout autre envergure que Faulkner, un espion militaire et non commercial comme l’autre. J’ignore son identité exacte ; mais je suis prêt à parier qu’il portait le prénom de Friedrich suivi d’un nom de famille dans le genre de Thorfund, ou quelque chose d’approchant… Il connaissait Faulkner ou, plus exactement, Falkenhayn, et je pense que c’est par ce dernier qu’il apprit l’intention de Gatton d’atterrir devant Condor Grange lundi soir…</p>
<p class="Standard">— C’est exact, interrompit Head. Je suis à votre disposition pour vous mettre au courant des résultats de notre enquête, Major. Mais terminez tout d’abord votre récit, je vous en prie.</p>
<p class="Standard">— Je suis bien loin d’en savoir autant que vous, Inspecteur. Ma mission consistait à surveiller Faulkner et à m’assurer de sa personne s’il cherchait à s’enfuir. Même si vous n’étiez pas arrivé à la gare à temps hier matin, notre homme ne serait pas monté dans le rapide pour Londres, M. le Commissaire ; je l’aurais arrêté avant et je l’aurais remis entre vos mains. Mais j’avais vu, la veille, votre sergent parcourir la ville armé d’une puissante caméra et je savais que je pouvais laisser l’affaire entre vos mains.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi n’êtes-vous pas intervenu ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Parce que vous êtes de la police et que je dépends de l’<span class="T4">Intelligence Service</span>, répondit le major. Vous arrêtez deux criminels de droit commun et vous les envoyez au gibet, si vos preuves contre eux sont suffisantes et tout est dit. Si vous aviez échoué et si j’avais dû prendre l’affaire en main, avec <span class="T4">mes</span> preuves, tous les dessous de l’affaire se trouvaient révélés au grand public… l’identité réelle des assassins de Gatton, l’existence d’un avion silencieux et que sais-je encore ? Or, dans l’intérêt de notre pays, c’est ce qu’il faut éviter coûte que coûte.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, pourquoi vous êtes-vous démasqué, même vis-à-vis de nous ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Pour vous poser la question suivante : « Possédez-vous contre ces hommes des charges suffisantes pour les envoyer au gibet sans notre intervention ? » Dans l’affirmative, je disparais purement et simplement et je vous laisse le soin de les faire exécuter. Dans le cas contraire, mes collègues et moi nous nous mettrons en avant et nous obtiendrons la condamnation des assassins de Gatton avec nos preuves. Mais, en démasquant l’identité réelle de ces hommes, nous serions dans une certaine mesure obligés de nous démasquer nous-mêmes ; or, un membre de l’<span class="T4">Intelligence Service</span> ayant perdu son incognito n’est plus bon à rien. Les coupables doivent subir la peine capitale à tout prix. Serons-nous obligés d’intervenir pour atteindre ce but ?</p>
<p class="Standard">— Non, Major, répondit Head. Je vous remercie de nous avoir posé la question aussi franchement ; mais je vous certifie que les assassins de Gatton seront pendus sous leurs noms de Gerald Faulkner et de Frederick Thorburn, sauf intervention de leur gouvernement.</p>
<p class="Standard">Tyrrell sourit.</p>
<p class="Standard">— Leur gouvernement n’interviendra pas plus que le mien n’interviendrait en ma faveur le jour où je serais « brûlé », déclara-t-il. Ces hommes ont servi leur patrie à leur façon ; ils voulaient s’emparer de l’avion silencieux et non tuer Gatton. À leur point de vue, le meurtre du malheureux pilote de STR. P. 3 fut une nécessité regrettable à laquelle ils se résignèrent faute de pouvoir atteindre leur but autrement. Mais vous êtes certain de les envoyer au gibet sans mon intervention, Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Je vous le garantis. Nous avons plus de preuves qu’il n’en faut pour obtenir leur condamnation, Major. Voici les principales : la balle extraite du cerveau de Gatton fut déchargée par le revolver trouvé sur Faulkner lors de son arrestation ; nous avons des témoins du fait que Thorburn a emprunté une voiture déterminée pour se rendre d’Estwick à Westingborough le soir du crime ; les moulages des empreintes de pas relevées sous la futaie correspondent exactement à celles faites par les souliers des deux inculpés ; les empreintes digitales relevées sur la clef du contact de l’avion sont celles du pouce et de l’index de la main droite de Thorburn ; de plus, nous sommes à même de prouver que Thorburn quitta son bureau vers trois heures, ce lundi, pour n’y plus reparaître de la journée et que Faulkner ne possède aucun alibi pour la soirée du même jour… nul ne l’a vu à Westingborough avant neuf heures moins trois minutes, au plus tôt, heure à laquelle il entra quelque peu essoufflé dans la salle du « Duc d’York ». Or, n’oubliez pas que ces hommes sont arrêtés d’hier et que notre enquête contre eux n’est pour ainsi dire pas encore ouverte… le jour où ils seront appelés à rendre compte de leur crime, notre dossier sera encore plus écrasant.</p>
<p class="Standard">Tyrrell inclina la tête.</p>
<p class="Standard">— Avant que je ne quitte Londres, quelqu’un de bien informé m’avait dit que je pouvais m’en rapporter à vous pour mener cette affaire à bien, Mr. Head, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Et moi, c’est comme si je n’existais pas ? fit Wadden d’un ton presque plaintif.</p>
<p class="Standard">— Détrompez-vous, M. le Commissaire, répondit Tyrrell avec un sourire. Mon informateur a ajouté : « Mr. Head est trop habitué à compter sur le concours de Mr. Wadden pour ne pas être un peu perdu si jamais il venait à lui manquer ».</p>
<p class="Standard">— Oui, Sherlock sans son Watson ! fit le commissaire d’un ton tragique.</p>
<p class="Standard">— Vous vous trompez, Chef, intervint Head. Sans vous, je serais noyé, ni plus ni moins. Au diable vos tomates de malheur ; il en poussera toujours assez sans vous !</p>
<p class="Standard">— Je me consacrerai à la culture des tomates un jour ou l’autre, déclara Wadden. Quand je serai à la retraite, ajouta-t-il après un moment de réflexion.</p>
<p class="Standard">Tyrrell, un peu perplexe, dit à son tour :</p>
<p class="Standard">— En attendant, je puis conclure que vos preuves n’ont aucun besoin d’être renforcées par celles que je possède et préfère garder secrètes pour atteindre notre but commun ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit Wadden. L’as des détectives – j’ai nommé Head – a fait le nécessaire pour cela.</p>
<p class="Standard">— La question est donc réglée, fit Tyrrell avec satisfaction. Voulez-vous accepter de venir dîner avec moi, à l’hôtel, ce soir, Messieurs ? Je brûle de savoir comment vous avez débrouillé cette affaire, je l’avoue… Est-ce trop vous demander ?</p>
<p class="Standard">— Est-ce au major Tyrrell ou à Herr Helsing que nous aurons affaire ? demanda prudemment Wadden.</p>
<p class="Standard">— Ma véritable identité doit rester un secret pour tous, sauf pour vous, répondit le major. Vous me verrez donc avec ma cicatrice, mon teint rouge brique et mon faux bedon ; mais nous pourrons dîner en cabinet particulier et redevenir nous-mêmes après le départ du maître d’hôtel.</p>
<p class="Standard">— Qu’en pensez-vous, Head ? demanda Wadden. Tout le monde s’imaginerait que nous sommes en train de passer Herr Helsing à tabac… ce serait très drôle !</p>
<p class="Standard">— Pour ma part, j’accepte avec plaisir, Major, fit Head.</p>
<p class="Standard">— Alors, c’est une affaire entendue, déclara le major en se levant. Je vais, de ce pas, retenir une petite salle bien tranquille et je me réjouis à l’avance d’entendre votre récit, Mr. Head.</p>
<p class="Standard">— Vous verrez combien j’ai été près de tout gâcher par ma stupidité, répondit l’inspecteur. Une dernière question dont je m’excuse tout d’abord, Major : d’où vous vient la cicatrice que vous portez à la joue ?</p>
<p class="Standard">— D’un coup de pinceau imbibé d’un produit en vente chez les droguistes, répondit franchement Tyrrell. Cicatrice et fond de teint résistent à l’eau et au savon ; il faut employer une sorte de mordant pour les enlever. Comme adoucissant pour l’épiderme, j’ai vu mieux ! Sept heures un quart, au « Duc d’York », cela vous conviendrait-il, Messieurs ?</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez compter sur nous, fit Wadden. Sauf circonstance imprévue, telle un tremblement de terre ou un nouveau meurtre, nous passerons la soirée avec vous, Major. Et j’espère que nous goûterons enfin un peu de repos, après cette semaine plutôt mouvementée…</p>
<p class="Standard">Tyrrell parti, le commissaire regarda Head avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Un type sympathique, ce major. Je me demande de quoi il a l’air avec son teint naturel et sans ce ventre ?</p>
<p class="Standard">— À mon prochain séjour à Londres, j’irai m’en rendre compte, s’il m’y autorise, répondit Head.</p>
<p class="Standard">— Ne soyez donc pas si ridiculement modeste ! Par votre intelligence et votre intuition, vous le valez tous les jours, le major…</p>
<p class="Standard">Wadden réfléchit un moment, puis il reprit :</p>
<p class="Standard">… Et, à tout prendre, c’est certainement vous le plus intelligent des deux. Maintenant, prenez la porte. Vous avez un bureau personnel et j’ai de quoi m’occuper jusqu’au dîner de ce soir.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">À Condor Grange, Randall Bell se souleva sur ses oreillers pour regarder le jeune homme que Jadis venait d’amener près de son lit. Il le dévisagea longuement, avec une méfiance qui se dissipa peu à peu.</p>
<p class="Standard">— Oui, dit-il à la longue. C’est une Bell et elle sait se conduire toute seule, contentez-vous de la guider si vous voulez qu’elle s’épanouisse dans le bonheur véritable. J’avais une autre fille, vous le savez ; mais il ne me reste plus que celle-ci maintenant. J’ai dit à Jadis de ne plus jamais prononcer le nom de sa sœur devant moi et c’est la dernière fois que j’en parle moi-même. Il fallait bien que je vous dise… les journaux vous ont certainement appris comment elle avait déshonoré mon nom ?</p>
<p class="Standard">French auquel Jadis avait fait la leçon inclina la tête en silence.</p>
<p class="Standard">… Bien, reprit Bell, que ce sujet soit enterré. J’ignore ce que l’autre est devenue et cela ne m’intéresserait pas de l’apprendre. Une nature volontaire, égoïste…</p>
<p class="Standard">— Je vous en supplie, papa ! interrompit Jadis. Je l’aimais de tout mon cœur, moi.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! ma petite fille, conserve-lui ton affection si tu veux ; mais ne m’en parle plus jamais. Emmène ton fiancé, Jade. Mon consentement n’est qu’une formalité puisqu’elle est majeure et maîtresse de sa fortune, French. Mais je vous le donne de grand cœur maintenant que je vous ai vu. Embrasse-moi, Jade ; ensuite tu me laisseras me reposer.</p>
<p class="Standard">Dans le couloir, de l’autre côté de la chambre du malade, Jadis se pressa contre son fiancé.</p>
<p class="Standard">— Jamais je ne me consolerai de ne pas lui avoir exprimé mon affection, la dernière fois que je lui ai parlé ! soupira-t-elle. Sheba est morte sans savoir combien je l’aimais… et maintenant il est trop tard, trop tard !</p>
</body>
</html>
