<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VIIIAVANT32L8217ENQU202TE32DU32CORONER124outline"><a id="auto-toc8"/><a id="bookmark21"/><a id="bookmark20"/>CHAPITRE VIII<br/><br/>AVANT L’ENQUÊTE DU CORONER</h1>
<p class="Standard">Matinal et en pleine forme, comme il l’avait promis à Wadden la veille au soir, l’inspecteur Head se disposait à sortir de chez lui quand sa femme poussa un cri en le voyant décrocher son vieux chapeau de feutre mou de sa patère attitrée :</p>
<p class="Standard">— Jerry vous n’allez pas sortir avec ce chapeau-là aujourd’hui ! À cause de Mr. Payne-Garland et de toutes les personnalités qui assisteront à l’enquête, c’est impossible, voyons ! Attendez-moi une seconde, je vais vous apporter l’autre.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur tendit son couvre-chef à bout de bras et il l’examina attentivement avant de prendre une décision. Enfin, il dit :</p>
<p class="Standard">— Vous avez peut-être raison, ma chère amie. Mais ce feutre peut encore aller pendant deux ou trois ans ; il a besoin d’être nettoyé, voilà tout. Pendant que vous irez chercher mon numéro un, je vais mettre celui-ci dans un sac et je le déposerai chez Faulkner en passant.</p>
<p class="Standard">Quelques instants plus tard, l’inspecteur sortit de chez lui en balançant un sac en papier dans sa main droite. Il suivait le trottoir de Market Street quand il s’entendit interpeller par derrière :</p>
<p class="Standard">— Hep, Mr. Head ! Pouvez-vous m’accorder une seconde ?</p>
<p class="Standard">S’étant retourné, l’inspecteur reconnut Woods, le petit consommateur brun qui avait pris part à la discussion avec Helsing, la veille au soir.</p>
<p class="Standard">— Vous avez quelque chose à me dire, Mr. Woods ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Un mot seulement, au sujet de cet Allemand… son projet d’analyser l’eau de l’Idleburn au profit d’une industrie de matières colorantes de son pays court déjà la ville et…</p>
<p class="Standard">— Vous êtes sorti de bon matin, d’après ce que je vois, Mr. Woods, interrompit Head d’un ton sec. Tout le comté en parlera ce soir, c’est certain, mais qu’y puis-je ?</p>
<p class="Standard">J’avais cru bien faire en vous avertissant, Inspecteur, dit l’autre, un peu décontenancé par le ton de Head. Les esprits de nos concitoyens sont assez montés, d’après ce que je me suis laissé dire.</p>
<p class="Standard">— Il n’y a vraiment pas de quoi ! Même s’il desséchait la rivière, notre homme ne réussirait pas à égaler les teintures de Neville. Tous les gens sensés savent que les propriétés de l’eau de l’Idleburn n’entrent pour rien dans le succès de notre industrie locale. Dans ces conditions pourquoi se tourmenter ?</p>
<p class="Standard">— Je ne me tourmente pas, répondit Woods en se rangeant fièrement dans la catégorie des gens sensés. Mais nombreuses sont les têtes chaudes qui risquent de chercher noise à cet étranger… et cela ne manquerait pas de nous attirer des ennuis.</p>
<p class="Standard">— La police dispose des moyens nécessaires pour ramener nos concitoyens à la raison, déclara Head. Et comme j’ai d’autres chats à fouetter pour l’instant, je m’occuperai de cette affaire plus tard, s’il y a lieu. Merci tout de même, Mr. Woods. À un de ces jours.</p>
<p class="Standard">En poursuivant sa route, l’inspecteur songea que Woods chaussait du sept et que les traces de ses pas, sur du terreau, devaient être aussi superficielles que celles qu’il avait examinées la veille sous les hêtres. Woods, l’épicier ! Un homme heureux en affaires, patron tatillon redouté de ses employés… pourquoi semblait-il si désireux de protéger un étranger importun contre l’animosité générale ? Sans aller jusqu’à soupçonner Woods, Head décida de se renseigner par acquit de conscience sur l’emploi de son temps, entre sept et neuf heures du soir, l’avant-veille.</p>
<p class="Standard">Dans l’intérêt de son vieux chapeau, il entra dans la boutique de Faulkner, un ancien employé de Neville, établi à son compte depuis six mois environ.</p>
<p class="Standard">— Bonjour, lui dit l’inspecteur en lui tendant le sac. Je vous apporte un chapeau à nettoyer.</p>
<p class="Standard">L’autre tira le vieux feutre du sac ; il le regarda sur toutes ses faces avant de dire :</p>
<p class="Standard">— Pour la fin de cette semaine, Mr. Head ? Vous n’en êtes pas trop pressé ?</p>
<p class="Standard">— Non. Mais accordez-lui tous vos soins, Mr. Faulkner. C’est un vieil ami et je déteste les chapeaux neufs.</p>
<p class="Standard">— Cela se voit, constata le teinturier qui, sans égards pour le « vieil ami » de son client le lança derrière le comptoir. Entendu, Mr. Head, vous pourrez venir le chercher quand vous voudrez, à partir de samedi soir. Vous devez être débordé, avec cette nouvelle affaire sur les bras, continua-t-il en passant sans transition d’un sujet à un autre. Avez-vous trouvé l’homme ?</p>
<p class="Standard">— Il est à la morgue. Sans cela, il n’y aurait ni « nouvelle affaire », ni enquête, Mr. Faulkner.</p>
<p class="Standard">— Naturellement !…</p>
<p class="Standard">Faulkner rit à gorge déployée.</p>
<p class="Standard">… Je me suis exprimé comme un imbécile. C’est du type qui a fait le coup dont je voulais parler.</p>
<p class="Standard">— Quel coup ? demanda Head sans sourciller.</p>
<p class="Standard">— Ne s’agit-il pas d’un crime ? fit l’autre en guise de réponse.</p>
<p class="Standard">— Il y a moins de vingt-quatre heures que nous avons découvert le corps, lui rappela Head d’un ton nuancé de reproche.</p>
<p class="Standard">— Vous vous amusez à me faire marcher, avouez-le ! Mais cela ne prend pas, Mr. Head. Je vous ai vu à l’œuvre plus d’une fois et je suis prêt à parier que quelqu’un n’en mène pas large en ce moment, sachant que vous êtes sur sa piste… Il y a plus d’un secret sous le chapeau que vous portez, j’en mettrais ma main au feu.</p>
<p class="Standard">— Sous mon chapeau, il y a des cheveux beaucoup trop longs que je n’aurai pas le temps de faire couper avant l’enquête, répondit l’inspecteur en riant. Et ceci me rappelle qu’il commence à se faire tard ; au revoir, Mr. Faulkner, à un de ces jours, à partir de lundi.</p>
<p class="Standard">Dans la rue, Head songea que les grands souliers dû teinturier ne manqueraient pas d’enfoncer profondément dans du terreau. Woods et Faulkner… le premier préoccupé d’assurer la protection d’un étranger aux agissements suspects, le second anxieux d’apprendre si la police était sur la piste de l’assassin de Gatton ; Faulkner avait conclu au meurtre sans données suffisantes, en somme… L’inspecteur sourit en pensant à la tête que ferait le commissaire si lui, Head, émettait l’idée d’arrêter ces deux honnêtes commerçants. Il souriait encore en entrant dans le bureau de Wadden.</p>
<p class="Standard">Par un heureux effet du hasard, le commissaire souriait également. Il tendit, sans commentaire, une étroite feuille rose et blanche au nouveau venu ; c’était un chèque de dix livres, portant la signature d’un certain Harold Gardner, pour le compte de Messrs Barton et Peters.</p>
<p class="Standard">— Quand vous reverrez le jeune French, sautez-lui au cou et embrassez-le de ma part, dit Wadden. Il a dû téléphoner à sa maison hier pour que je reçoive ce chèque au premier courrier… voilà comment je comprends les Affaires, avec un A majuscule. On ne discute pas, on paye.</p>
<p class="Standard">— Vous gaspillerez cet argent en graines de tomates, ou autres choses du même genre, fit Head.</p>
<p class="Standard">— Vous crevez de jalousie, la voilà, la vérité…</p>
<p class="Standard">Wadden replia son précieux chèque et le glissa dans son portefeuille.</p>
<p class="Standard">… Je vais partager avec mon épouse, ajouta-t-il ensuite. Elle a eu vent de cette aubaine et je suis d’un naturel généreux. Autre chose, Head, j’ai réfléchi à notre conversation d’hier soir avant de m’endormir et s’il y a du vrai dans ce que vous m’avez dit au sujet de Miss Bell et de Tom…</p>
<p class="Standard">— J’en suis certain, interrompit Head avec force.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! raison de plus pour que la jeune personne cherche à nous cacher son amitié (pour ne pas dire plus) avec ce garçon. En l’avouant, elle avouerait, également, que Tom avait un mobile pour tuer Gatton… la jalousie.</p>
<p class="Standard">— J’y avais déjà pensé, fit Head.</p>
<p class="Standard">— Oh ! vous avez toujours pensé à tout ! Autre chose encore : qu’est devenue l’arme du crime ?</p>
<p class="Standard">— Le revolver calibre trente-deux qui déchargea la balle mortelle ?</p>
<p class="Standard">— Vous l’avez dit. Peut-être le trouverions-nous, en cherchant dans les broussailles, sous les hêtres ?</p>
<p class="Standard">— Non.</p>
<p class="Standard">La réponse de Head écartait, d’avance, toute discussion possible.</p>
<p class="Standard">— Non ? répéta Wadden. Vous semblez bien sûr de votre fait. Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">— Réfléchissez une seconde, Chef. Nous avons affaire à deux hommes en pleine possession de leur sang-froid et décidés à s’emparer de l’avion silencieux ; par suite d’un concours de circonstances malheureuses pour eux, ils se trouvent devant le cadavre du pilote sacrifié inutilement, menacés d’être attaqués par des policemen dès que le motocycliste inconnu aura eu le temps d’aller jusqu’à Westingborough et d’en revenir…</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Si</span> votre reconstitution est exacte, interrompit Wadden.</p>
<p class="Standard">— Elle l’est, j’en suis intimement convaincu. Autrement, pourquoi les assassins de Gatton n’ont-ils pas passé la nuit à démonter l’avion pour en découvrir le secret ? S’ils n’avaient pas été effrayés ou interrompus pensez-vous qu’ils n’auraient pas cherché à en apprendre le plus possible, à faire des croquis des parties essentielles, au lieu de laisser l’appareil intact au point que Zalescz n’a eu qu’à introduire la clef dans la serrure du contact et à appuyer sur le démarreur pour mettre le moteur en marche ?</p>
<p class="Standard">— Pour démonter un avion, il faut être de la partie, remarqua Wadden.</p>
<p class="Standard">— Sur les deux, il y avait au moins un excellent mécanicien, capable de piloter n’importe quel appareil à condition d’avoir trouvé à temps le moyen de mettre le moteur en marche, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Vous rayez Tom de la liste des suspects possibles ?</p>
<p class="Standard">— Pas absolument, non. Mais, si c’est Tom qui a fait le coup, on ne s’explique plus la double série d’empreintes de pas, sous les hêtres, ni la voiture abandonnée sur la route. Notez bien qu’au lieu d’éliminer des suspects possibles, je viens d’ajouter deux noms à ma liste, ceux d’un épicier et d’un teinturier… mais ne nous occupons pas d’eux pour l’instant. Pour en revenir à nos assassins, des hommes ayant de l’expérience ainsi que le prouve l’absence complète d’empreintes digitales partout (sauf sur la clef tombée accidentellement des mains de l’un deux et qu’ils n’ont pas osé aller rechercher après avoir constaté sa disparition) je suis prêt à parier tout ce que vous voudrez qu’ils étaient assez forts en mécanique pour relever les plans de l’appareil s’ils en avaient eu le temps. Mais le cri de Tom et le fait qu’ils n’avaient pas entendu sa motocyclette repartir immédiatement les ont affolés à tort et ils ont couru sous les arbres pour retrouver leur voiture… le cabriolet noir remarqué par Tom.</p>
<p class="Standard">— Et comment êtes-vous certain qu’ils n’ont pas jeté le revolver dans un buisson, en courant ? insista Wadden.</p>
<p class="Standard">— Mettez-vous une seconde à leur place, Chef : vous êtes un agent secret, chargé de voler un avion d’un intérêt capital. Votre mission a échoué et vous êtes obligé de fuir en abandonnant un cadavre derrière vous. Si vous êtes pris, vous êtes bon pour le gibet, aussi sûr que deux et deux font quatre… or vous tenez à la main un revolver contenant encore cinq cartouches et vous n’êtes pas obligé de vous y reprendre à deux fois pour abattre un homme, exemple : Gatton. Tout cela étant posé, allez-vous jeter votre arme, afin qu’elle soit retrouvée par la police et serve de pièce à conviction contre vous, ou la tiendrez-vous, au contraire, à la main dans l’espoir de descendre, l’un après l’autre, cinq de vos poursuivants s’ils venaient à vous serrer de trop près ?</p>
<p class="Standard">— La question est réglée, répondit le commissaire. Inutile de chercher ce revolver, nous ne le trouverions pas.</p>
<p class="Standard">— Et j’irai même plus loin, reprit Head. Une des cinq balles restant dans le chargeur m’est destinée si je commets la moindre faute au moment de l’hallali. L’assassin de Gatton défendra sa vie jusqu’au bout.</p>
<p class="Standard">— Il faudra jouer serré avec lui et voilà tout, décréta Wadden. Vous parliez d’un épicier et d’un teinturier, à l’instant… je crois qu’un épicier est capable de tout, mais…</p>
<p class="Standard">— Je ne les ai cités que pour vous prouver à quel point j’élargissais le cercle des suspects éventuels, interrompit l’autre. Additionnez leurs poids et vous aurez la somme approximative de ceux de nos assassins.</p>
<p class="Standard">— Woods pour le « poids plume » et Faulkner pour le costaud, décida Wadden sans hésitation. Bravo ! Somme toute, votre dossier contre les assassins de Gatton était complet… il ne nous manquait que les intéressés ! Passez-leur les menottes et arrachez-leur des aveux complets !</p>
<p class="Standard">Head se mit à rire.</p>
<p class="Standard">— Woods est diacre, protesta-t-il.</p>
<p class="Standard">Wadden se rejeta contre le dossier de son fauteuil pour rire plus à son aise.</p>
<p class="Standard">— Et Faulkner, donc ! dit-il quand il eut retrouvé l’usage de la parole. Je le vois d’ici, plus digne et pompeux que jamais, en train de nous couvrir de sottises au sujet de son arrestation injustifiée au lieu d’être le premier à en rire. Eh bien ! Head, on ne s’ennuie pas, ici ! Mais assez plaisanté. Si vous voulez parler à Payne-Garland vous feriez bien de vous dépêcher.</p>
<p class="Standard">— Je n’en aurai pas pour longtemps avec lui. J’ai rédigé des notes à son intention hier soir et il me suffira de les lui remettre avec quelques commentaires. Payne-Garland sait se montrer à la hauteur quand l’affaire en vaut la peine ; je vais aller, de ce pas, au « Duc d’York » où il est certainement en ce moment.</p>
<p class="Standard">— Si vous n’êtes pas trop pressé, j’en ai une bien bonne à vous raconter…</p>
<p class="Standard">Head lâcha la poignée de la porte pour revenir près du bureau du commissaire ; celui-ci continua :</p>
<p class="Standard">… Figurez-vous que notre Allemand est déjà au travail !</p>
<p class="Standard">— Il pompe la rivière pour l’emporter dans son pays ?</p>
<p class="Standard">— Exactement. En passant sur le pont, ce matin, j’ai vu notre homme armé d’un bidon de deux gallons<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0024.xhtml#amanuensis-note4" id="amanuensis-anchor4">(4)</a></span> flambant neuf – un gros bidon ordinaire – posé à ses pieds et d’une bouteille à lait attachée au bout d’une ficelle qu’il remplissait gravement dans l’Idleburn, du haut du parapet. Le spectacle était impayable, je vous assure.</p>
<p class="Standard">— Je regrette d’être passé d’un autre côté, soupira Head.</p>
<p class="Standard">— Il s’est mis au garde à vous en m’apercevant, continua Wadden et il m’a salué d’un « Bonjour, Herr Kommissaire » plein de déférence. Après tout, ce n’est peut-être qu’un piqué inoffensif.</p>
<p class="Standard">— Peut-être, fit l’inspecteur. Allons, à tout à l’heure, Chef. Il est grand temps que je me mette à la recherche de Payne-Garland. Je me rendrai directement du « Duc d’York » au <span class="T4">Corn Hall</span>.</p>
<p class="Standard">— Bien. Nous nous retrouverons là-bas ; j’y serai certainement avant vous.</p>
<p class="Standard">Arrivé à l’hôtel, le premier soin de l’inspecteur fut d’aller interviewer « Little Nell », la propriétaire ainsi appelée parce qu’elle ne mesurait rien moins que six pieds sous la toise ; c’était au demeurant une excellente femme avec laquelle Head, bon diplomate, était dans les meilleurs termes. Par elle, il apprit que Woods se trouvait dans la grande salle du « Duc d’York » à huit heures et demie du soir, le lundi précédent et que Faulkner était arrivé de son côté, un peu avant neuf heures. Tous deux semblaient donc à l’abri du soupçon, en admettant que l’inspecteur eût jamais eu l’intention de faire figurer un épicier et un teinturier dans sa liste de suspects.</p>
<p class="Standard">En quittant Little Nell, Head se rendit dans le salon de lecture où Payne-Garland se trouvait en effet. Le coroner, un petit quinquagénaire fluet et chauve, devait chausser du sept… mais on ne pouvait songer à mettre sous les verrous tous les hommes de petite taille, susceptibles de faire, en marchant sur du terreau, des empreintes semblables à celles d’un des assassins de Gatton ! Head chassa cette pensée et mit, en quelques mots, Payne-Garland au courant de la situation ; puis il lui tendit les notes rédigées la veille au soir à son intention en le priant de les lire.</p>
<p class="Standard">Le coroner ajusta son pince-nez à monture d’or avant d’approcher de ses yeux clignotants de myope les feuillets que l’inspecteur venait de lui remettre. Pendant qu’il lisait, un rayon de soleil entré par la fenêtre dans le salon de lecture de l’hôtel fit miroiter son crâne ; puis le rayon se déplaça et Payne-Garland leva les yeux sur Head.</p>
<p class="Standard">— Vos instructions sont très précises. Inspecteur, dit-il. Vous désirez me voir pousser ces deux témoins dans leurs derniers retranchements, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— C’est cela même, Monsieur. En fait, insistez à fond sur les points indiqués. Franchement, je les crois en marge de l’affaire ; mais je suis persuadé qu’ils nous cachent quelque chose qui pourrait nous mettre sur la bonne piste.</p>
<p class="Standard">Payne-Garland sourit.</p>
<p class="Standard">— Vos méthodes ont été assez souvent couronnées par le succès pour que je vous fasse pleine et entière confiance, Inspecteur, déclara-t-il. Mon concours vous est assuré.</p>
<p class="Standard">— Merci, Monsieur. Je n’en attendais pas moins de vous.</p>
<p class="Standard">— C’est à mon tour de vous remercier. Quoique ma situation soit assez délicate… j’ai dîné plusieurs fois à Condor Grange et Miss Sheba Bell n’est pas la première venue, loin de là !</p>
<p class="Standard">— Vous êtes seul juge de la situation, Monsieur.</p>
<p class="Standard">— Bah ! Le devoir avant tout. Je… Payne-Garland s’interrompit pour consulter sa montre ; puis :</p>
<p class="Standard">… Oui, nous avons le temps de nous mettre parfaitement d’accord avant l’enquête. Après l’interrogatoire de ces deux témoins, ajourner l’enquête <span class="T4">sine die</span>, c’est bien cela, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— C’est cela même, Monsieur. Le délai ne sera sans doute que d’un jour ou deux ; mais j’aimerais à en rester sur les dépositions de Miss Bell et de Cosway pour l’instant.</p>
<p class="Standard">— Vous avez souligné : « Appuyer le moins possible sur l’avion ». Est-ce faisable ? Des centaines de gens ont dû le remarquer car il a survolé la région à trois reprises différentes et je ne vous apprends rien en vous disant que l’on voit rarement des avions par ici.</p>
<p class="Standard">Head sourit.</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce qui vous incite à lever la tête pour regarder un avion voler, Mr. Payne-Galand ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">— Eh bien… le ronronnement, parbleu ! Vous l’entendez et vous regardez en l’air. La curiosité publique n’est pas encore émoussée, c’est un mouvement instinctif.</p>
<p class="Standard">— D’accord. Mais l’avion en question vole sans bruit ; à moins que quelqu’un n’ait levé la tête par hasard au moment où il passait, personne n’a dû le remarquer. En glissant sur le fait que Gatton pilotait un appareil silencieux, vous tournerez facilement la difficulté apparente de ce que je vous demande.</p>
<p class="Standard">— Un avion silencieux ! Quelle nouveauté ! C’est fort intéressant, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Certes, acquiesça Head… mais il faut, à tout prix, éviter d’attirer l’attention publique sur ce point. Il s’agit d’un prototype destiné à l’armée de l’air, vous comprenez ? Je compte donc sur vous pour parler de cet avion comme d’un appareil ordinaire. L’endroit où il a atterri est à plus de trois milles de la ville ; ce fait peut, à la rigueur, expliquer qu’on ne l’ait pas entendu d’ici et rien ne vous oblige à souligner la constatation que nul ne l’a entendu là-bas, non plus.</p>
<p class="Standard">Comptez sur moi, Inspecteur. Vous pouvez être tranquille, je parlerai le moins possible de ce fameux avion et je harcèlerai Miss Bell et Cosway de questions… À propos, devrai-je interroger Randall Bell également ?</p>
<p class="Standard">Vous pouvez vous contenter de lui poser des questions pour la forme. Son rôle s’est, d’ailleurs, borné à identifier le corps de Gatton, un ami de sa fille venu la voir la veille au soir ; puis il est rentré chez lui où il s’est tenu à l’écart de nos recherches. Ce sont les deux jeunes gens que j’aimerais faire parler.</p>
<p class="Standard">— Bien, Inspecteur. J’essaierai de leur délier la langue ; puis je prononcerai l’ajournement <span class="T4">sine die</span>, c’est une affaire entendue. Et maintenant, il va être grand temps de nous mettre en route si nous ne voulons pas arriver en retard.</p>
<p class="Standard">— Il vaut mieux que vous partiez devant, Monsieur, conseilla Head. Évitons, autant que possible, d’être vus ensemble.</p>
<p class="Standard">— Vous avez raison, ma foi ! répondit Payne-Garland. À tout de suite, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">Head fuma une cigarette pour laisser au coroner le temps d’atteindre le <span class="T4">Corn Hall</span> où Wadden était arrivé bon premier ; puis l’inspecteur sortit à son tour du Duc d’York pour se rendre à l’enquête.</p>
</body>
</html>
