<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVIQUATORZE32PHOTOGRAPHIES124outline"><a id="auto-toc16"/><a id="bookmark37"/><a id="bookmark36"/>CHAPITRE XVI<br/><br/>QUATORZE PHOTOGRAPHIES</h1>
<p class="Standard">Le sergent Wells termina le récit de ses aventures que Head connaissait déjà indirectement en disant :</p>
<p class="Standard">— Voilà comment j’ai réussi à me débarrasser de Mr. Quade sans lui remettre mon rouleau de pellicules ; Dieu merci ! la photo sauvée de sa colère est excellente. Je l’ai laissé dans une rage folle, par exemple, et je…</p>
<p class="Standard">— J’en sais quelque chose, interrompit Wadden d’un ton sombre. En ce moment précis, pour être fidèle aux engagements pris envers ce coléreux personnage, je devrais être en train de verser de l’huile bouillante dans les plaies que je viendrais de vous faire, Wells. Mais je ne m’en sens pas le courage… dites-nous simplement sur qui vous avez braqué votre infernal appareil, en quittant Quade.</p>
<p class="Standard">— Sur Faulkner, le teinturier de Market Street Chef. Là, tout a été comme sur des roulettes. Il faut vous dire que j’avais mobilisé Jeffries pour la circonstance et que je lui avais remis une robe appartenant à Mrs. Wells, couverte de taches de peinture, en lui disant d’aller la porter à Mr. Faulkner pour lui demander le prix d’un nettoyage. Comme il était facile de le prévoir, Faulkner a été examiner les taches au grand jour, à la porte de sa boutique et il y est resté un certain temps en conversation avec Jeffries.</p>
<p class="Standard">» À ce moment, je suis passé en voiture dans Market Street (j’avais recommandé au chauffeur d’aller tout doucement, bien entendu) et Jeffries a si adroitement manœuvré que son interlocuteur se présentait de face et en pleine lumière au moment psychologique. La photographie que j’ai prise de lui n’est pas encore développée ; mais elle doit être excellente d’après l’image formée dans le viseur. La voulez-vous dès ce soir, Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Non. Si vous me la remettez avec les treize autres, demain matin vers dix heures, cela sera amplement suffisant. Maintenant, écoutez-moi bien, Wells…</p>
<p class="Standard">Head tira une liste de sa poche, puis il la tendit au sergent en reprenant :</p>
<p class="Standard">… Voici ma liste de ces quatorze types, j’ai inscrit un numéro devant leurs noms. Écrivez le numéro correspondant au verso de chaque photographie, sans autre indication, puis vous me rendrez ma liste après en avoir remis une copie à Mr. Wadden.</p>
<p class="Standard">— Bien, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Par ce moyen, vous identifierez chaque personnage d’après son numéro, sans qu’il soit nécessaire de le nommer, Chef, expliqua Head en se tournant vers le commissaire. Si j’ai l’occasion de vous parler de l’un d’eux par téléphone, par exemple, ce système pourra être très avantageux.</p>
<p class="Standard">— Ma parole ! s’écria Wadden. Maintenant que vous les avez numérotés, qu’attendez-vous pour leur commander un costume de forçat à la mesure d’un chacun.</p>
<p class="Standard">— J’espère encore que l’un d’eux ne vivra pas assez longtemps pour avoir jamais besoin d’un costume de forçat, répondit Head d’un ton grave. Je n’ai pas encore assisté à une exécution mais je crois que les condamnés portent leurs vêtements personnels pour se rendre au gibet.</p>
<p class="Standard">— Sans col, oui, acquiesça Wells. J’ai déjà vu pendre un assassin, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes d’affreux cyniques ! s’écria le commissaire. Eh bien ! Wells, allez vous reposer sur vos lauriers. Ne rêvez pas de vos glorieux exploits de la journée, tenez les quatorze photographies à la disposition de Mr. Head à partir de dix heures, demain matin et considérez-vous comme sévèrement réprimandé. Faites semblant d’avoir l’oreille basse, la prochaine fois que vous rencontrerez Mr. Quade, par exemple.</p>
<p class="Standard">— Entendu, Chef… et merci.</p>
<p class="Standard">Après le départ du sergent, Wadden regarda avec une affection nuancée d’inquiétude son inspecteur qui semblait plongé dans ses idées noires.</p>
<p class="Standard">— Head ! dit-il avec douceur.</p>
<p class="Standard">L’interpellé releva la tête.</p>
<p class="Standard">— Oui, Chef.</p>
<p class="Standard">— J’ai réfléchi à cette affaire manquée, tantôt. J’ai peut-être eu tort de regretter la décision de Bell, sur le coup.</p>
<p class="Standard">— Comment cela, Chef ?</p>
<p class="Standard">— Mon épouse aurait souffert de l’humidité l’hiver, si près de la rivière. On aura beau soutenir le contraire, ce n’est qu’un marais dont un bon tiers a été inondé, il y a plusieurs années. Et je m’étais moralement engagé à en prendre trois acres… tout compte fait, j’estime avoir lieu d’être satisfait.</p>
<p class="Standard">— On croirait entendre parler le renard de la fable, remarqua Head en se levant.</p>
<p class="Standard">Mais Wadden le retint :</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas tout ce que j’avais à vous dire, Head. Restez encore un moment.</p>
<p class="Standard">— De quoi s’agit-il ? demanda l’inspecteur en se rasseyant.</p>
<p class="Standard">— Du cabriolet noir. Ne voyant venir aucune réponse à notre circulaire confidentielle, j’ai téléphoné à l’agence Alvis de Londres, après votre départ, ce matin.</p>
<p class="Standard">— Ah ! Et quel a été le résultat de ce coup de téléphone ?</p>
<p class="Standard">— Il m’a expliqué le silence de mort des administrations officielles au sujet de cette voiture. L’employé que j’ai eu à l’autre bout du fil – un garçon sympathique et complaisant à en juger d’après sa voix – m’a appris que son agence avait mis directement en circulation une trentaine de cabriolets douze chevaux Alvis immatriculés YY, sans parler des voitures de la même série vendues à la même époque par les succursales, près d’une trentaine également. Pour prendre un chiffre rond, mettons que cinquante cabriolets correspondant au signalement donné par Tom Cosway aient été mis en circulation à la fin de 1932 et dans le courant de 1933… ce n’est pas hier d’abord, et rien ne prouve que celui qui nous intéresse n’ait pas changé de propriétaire et de couleur, entre temps. L’employé qui m’a fourni ces renseignements m’a proposé de fouiller dans les vieux registres, mais je n’ai pas accepté. Pourquoi imposer une corvée à des gens sous prétexte qu’ils sont complaisants quand on peut obtenir le résultat désiré par les moyens officiels ?</p>
<p class="Standard">— Oui, mais dans combien de temps ? demanda Head en guise de réponse.</p>
<p class="Standard">— En tenant compte de la lenteur officielle, je pense que d’ici six mois nous aurons un dossier extrêmement complet concernant toutes les Alvis noires, décorées d’un filet rouge et d’une puissance de douze chevaux, actuellement en circulation. Les rapports finiront bien par rentrer, un jour ou l’autre, mon vieux… en attendant, je sors. Il commence à se faire tard et mon épouse…</p>
<p class="Standard">— Une seconde, Chef ! interrompit l’inspecteur. Au cas où je retournerais à Estwick demain et où l’un de nos quatorze concitoyens aurait trempé dans l’assassinat de Gatton, je voudrais attirer votre attention sur trois d’entre eux : les deux dont Wells n’a pu trouver de photographie nulle part et Woods qui a rasé sa barbe il y a quelques mois.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi cela ? demanda Wadden.</p>
<p class="Standard">— Parce que ce dernier s’est rendu presque méconnaissable et que Faulkner et Woods ne se sont jamais fait photographier, à Westingborough tout au moins. Les onze autres… non, que voulez-vous, je ne peux pas croire qu’un espion à la solde d’une nation étrangère ait consenti à figurer dans un groupe que n’importe qui peut se procurer ! Quade, Woods et Faulkner, voilà le trio à surveiller de très près.</p>
<p class="Standard">— Il l’est déjà, répondit Wadden. Quade est celui des trois qui nous donne le plus de mal, à cause de sa voiture de course qu’il conduit comme un fou. Il se cassera la figure un de ces jours, à moins que vous ne l’ayez arrêté avant, sous l’inculpation de l’assassinat de Gatton. Les autres, des commerçants pour la plupart, ont des voitures de pères de famille et ils sont, par conséquent, plus faciles à suivre.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous donné l’ordre à Thompson d’arrêter Quade s’il manifestait la moindre intention de s’enfuir en auto ?</p>
<p class="Standard">— C’était tout à fait impossible. Mais je n’en ai pas moins pris certaines dispositions, rassurez-vous si Quade traverse la ville pour gagner la route de Londres, il sera arrêté pour excès de vitesse de l’autre côté du pont : comme il va toujours trop vite, nous ne risquons guère de tomber à faux. S’il tourne le dos à Westingborough en sortant de chez lui, il n’a le choix qu’entre deux routes et Thompson doit téléphoner au poste de police des deux premières localités situées sur ces routes pour donner l’ordre de l’arrêter. Les deux villages étant à une quinzaine de milles d’ici, Thompson aura tout le temps de donner ces coups de téléphone.</p>
<p class="Standard">— Bravo, Chef ! s’écria Head. Vous avez tout prévu.</p>
<p class="Standard">— À mon âge, on commence à connaître son métier, répondit le commissaire. Et maintenant, rentrons chez nous.</p>
<p class="Standard">L’homme propose… et Dieu dispose, le pauvre Wadden devait le constater une fois de plus à ses dépens. En sortant du poste de police en compagnie de Head, son attention fut attirée par un attroupement à la porte de l’hôtel du « Duc d’York », situé sur le trottoir d’en face à quelques maisons de là. Adossé à la porte, tenant d’une main son bidon neuf et de l’autre sa bouteille à lait, Herr Helsing faisait face à une bande de garnements surexcités et hurlants.</p>
<p class="Standard">Les deux représentants de la police s’arrêtèrent d’un commun accord et Wadden dit à son compagnon :</p>
<p class="Standard">— Je pensais bien que cet Allemand de malheur nous attirerait des ennuis tôt ou tard. Allons-y, Head, ces jeunes gens paraissent capables de tout.</p>
<p class="Standard">— C’est Filby qui est à leur tête, remarqua Head en se hâtant vers le rassemblement. Depuis que Neville l’a mis à la porte, il jette la perturbation dans la ville. Ah ! Vous avez vu ? C’est Filby qui l’a lancée naturellement ! Helsing est touché !</p>
<p class="Standard">Lancée d’une main sûre, une pierre venait d’atteindre Herr Helsing au visage. Le bidon roula sur le trottoir avec un bruit métallique ; chancelant, le malheureux, objet de la colère populaire dut s’adosser au mur de l’hôtel pour ne pas tomber. Le sang gicla sur sa joue balafrée et Head se mit à courir. Mais un autre homme, venant en sens inverse, arriva au pas de charge, avant lui.</p>
<p class="Standard">C’était Faulkner, rapide comme un coureur professionnel malgré sa haute taille et sa corpulence. Il fonça dans le groupe de manifestants et il renversa Filby d’un coup de poing ; il en tenait solidement deux autres par le bras quand Head arriva à son tour et le reste de la bande prit la fuite avec une lâcheté digne d’un chien pourchassé. Wadden qui avait emboîté le pas derrière Head releva Filby en l’empoignant par le collet.</p>
<p class="Standard">Il traîna son captif devant Helsing occupé à éponger sa joue ensanglantée pendant que Head débarrassait Faulkner d’un des deux autres garnements.</p>
<p class="Standard">— Êtes-vous sérieusement touché, Mr. Helsing ? demanda le commissaire.</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Nein ! </span>Ce n’est qu’une éraflure.</p>
<p class="Standard">— Vous allez porter plainte contre votre agresseur, bien entendu ?</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Ach, nein ! </span>J’étais sans défense, mais je ne veux attirer de désagréments à personne. Ce Monsieur a été très courageux, je tiens à le remercier tout de suite, ajouta-t-il en désignant Faulkner.</p>
<p class="Standard">— Vous le remercierez plus tard, décréta Wadden. Allez-vous porter plainte contre votre agresseur, oui ou non ?</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Nein</span>, Herr Kommissaire…</p>
<p class="Standard">Helsing retrouva très vite sa dignité habituelle. Il ramassa son bidon avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Je ne veux pas porter plainte, je ne veux attirer aucun désagrément à autrui.</p>
<p class="Standard">— Bien. Ah ! vous voilà, Borrow !…</p>
<p class="Standard">Wadden se tourna vers le policeman accouru à son tour.</p>
<p class="Standard">… Emmenez-moi cet homme en cellule ; je l’arrête comme fauteur de désordre et tout est dit. Cela vous apprendra à réfléchir, la prochaine fois que vous aurez envie de faire du tapage, Filby. Maintenant, Herr Helsing, je vous préviens que vous serez convoqué comme témoin, demain matin à dix heures trente, devant le juge de paix. En attendant, allez faire panser votre blessure, si j’ai un conseil à vous donner.</p>
<p class="Standard">— Mais je ne veux de mal à personne, Herr Kommissaire, protesta Helsing en maintenant son mouchoir contre sa joue. Je ne veux pas…</p>
<p class="Standard">— Vous viendrez déposer, que vous le vouliez ou non, interrompit Wadden d’un ton sans réplique.</p>
<p class="Standard">Il tourna le dos à l’Allemand pour s’approcher de Faulkner et de Head qui attendaient un peu à l’écart, retenant chacun un garnement effrayé par le bras.</p>
<p class="Standard">… Toutes mes félicitations, Mr. Faulkner, reprit-il. Vous avez rendu un signalé service à la police ce soir et vous en serez remercié publiquement demain à l’audience. Je compte sur vous comme témoin, à dix heures et demie, au tribunal.</p>
<p class="Standard">— Je serai exact, Mr. Wadden, répondit Faulkner. Mais les remerciements sont superflus ; je déteste ce genre d’histoires autant que vous, je vous assure.</p>
<p class="Standard">— Vous l’avez prouvé, Mr. Faulkner. Et maintenant, occupons-nous de ces deux-là…</p>
<p class="Standard">Wadden regarda tour à tour les deux captifs ; ses yeux, perçants comme des vrilles, semblaient vouloir pénétrer le secret de leur esprit obtus.</p>
<p class="Standard">… Gibier de potence, sans doute, murmura-t-il. Comprenez-vous, jeunes imbéciles, que vous avez failli participer au meurtre d’un homme, ce soir, oui ou non ? Parlez, vauriens !</p>
<p class="Standard">Wadden avait crié son ordre, sans se soucier du cercle de curieux qui grossissait sans cesse autour de leur petit groupe.</p>
<p class="Standard">— Je regrette, M. le Commissaire, balbutia un des coupables.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! je vous accorde une dernière chance de vous amender, déclara Wadden. Mais je vous conseille de filer doux car, au moindre écart, vous irez aider Filby à casser des cailloux sur les routes, c’est moi qui vous le dis. Lâchez votre prisonnier, Mr. Faulkner, et vous de même, Head. Quand ils entendront condamner Filby à six mois de travaux forcés, si ce n’est plus, cela leur mettra un peu de plomb dans la cervelle.</p>
<p class="Standard">Relâchés sur l’ordre du commissaire, les deux garnements décampèrent, l’oreille basse. Puis Wadden foudroya les badauds d’un tel regard qu’ils battirent en retraite ; il haïssait les curieux et savait le leur faire sentir d’un coup d’œil.</p>
<p class="Standard">— Il ne me reste plus qu’à vous renouveler mes remerciements, Mr. Faulkner, dit-il ensuite.</p>
<p class="Standard">— De rien, répondit l’autre avec modestie.</p>
<p class="Standard">Wadden regarda dans la direction de l’hôtel ; Helsing avait disparu. Puis il se tourna vers Head pour lui dire :</p>
<p class="Standard">— À moins que vous ne recherchiez de nouvelles émotions fortes, je crois que vous pouvez rentrer chez vous. Pour ma part, il faut encore que je m’occupe de Filby avant d’aller prendre un repos bien gagné.</p>
<p class="Standard">— Je rentre, répondit Head. J’ai eu mon compte d’émotions fortes aujourd’hui ! Bonsoir, Chef.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur tournait déjà les talons quand Wadden le retint en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Pas si vite !…</p>
<p class="Standard">Il tendit l’oreille, les yeux fixés vers l’extrémité de la rue, avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… Où je me trompe fort, ou nous ne couperons pas à de nouvelles émotions, ce soir, Filby en sera quitte pour attendre. Nom d’un tonnerre ! qu’est-ce qui…</p>
<p class="Standard">Mais sa phrase demeura en suspens. On entendait distinctement la voix rauque d’une trompe qui aboyait sans trêve et de plus en plus fort. Au bout de quelques secondes, un motocycliste venant de la route de Londres déboucha dans Market Street comme un bolide. Tom Cosway, méconnaissable, arriva sans avoir renversé personne – ce qui tenait du prodige – devant le commissaire de police et l’inspecteur. Quand il les aperçut, Tom bloqua son frein et s’immobilisa au ras du trottoir, en posant ses pieds par terre pour maintenir sa machine encore ronflante en équilibre. Wadden et Head ne pouvaient en croire leurs yeux ; Tom était inondé de sang des pieds à la tête. Sa main droite, crispée autour du guidon de sa moto portait une profonde entaille ; mais c’était sa seule blessure apparente et elle ne justifiait pas le sang coagulé sur son visage et sur son veston. Deux sillons blancs descendaient de ses yeux à sa bouche, tracés par la transpiration ou peut-être par les larmes.</p>
<p class="Standard">— Mr. Wadden… Mr. Wadd…</p>
<p class="Standard">Il bégayait, à peine intelligible.</p>
<p class="Standard">… She… Sheba… Miss Bell… Sheba est morte !</p>
</body>
</html>
