<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVIIQUADE124outline"><a id="auto-toc17"/><a id="bookmark39"/><a id="bookmark38"/>CHAPITRE XVII<br/><br/>QUADE</h1>
<p class="Standard">Le commissaire posa sa main sur l’épaule du jeune homme en lui disant avec bonté :</p>
<p class="Standard">— Prenez votre temps, Tom. Prenez votre temps. Si Miss Bell n’est plus, rien ne nous presse, hélas !</p>
<p class="Standard">Il prit le ton de commandement bien connu de ses concitoyens :</p>
<p class="Standard">… Ôtez-vous de là, vous autres ! Cela ne vous regarde pas ! Maintenant, continua-t-il d’une voix radoucie, dites-moi avec calme ce qui est arrivé à Miss Bell.</p>
<p class="Standard">— Elle a été tuée… tuée sur le coup. Ce fou de Quade dans sa voiture… près du bois de Thorleyston.</p>
<p class="Standard">— Du calme, mon vieux. Il s’agit d’un accident ?</p>
<p class="Standard">— C’est Quade qui l’a tuée, Mr. Wadden. Elle m’avait donné rendez-vous dans la clairière, au bout du chemin forestier… nous allions nous marier… Il l’a tuée sous mes yeux ! Il est resté sur la route, à l’entrée du chemin…</p>
<p class="Standard">— Approchez, Head ! ordonna Wadden. Tenez la motocyclette…</p>
<p class="Standard">Wadden souleva le malheureux Tom de sa selle en le prenant sous les bras pendant que l’inspecteur tenait la machine ; quand Tom fut debout, sur le trottoir, le commissaire reprit :</p>
<p class="Standard">… Faites un effort, Tom. Racontez-moi comment l’accident s’est produit.</p>
<p class="Standard">— Nous venions de prendre toutes les dispositions pour notre mariage ; elle m’avait dit : « Nous n’avons plus aucune raison de nous cacher, désormais, Tom. Rentrons ensemble ». Elle roulait devant moi, sur sa moto et je la suivais à quelques pas en arrière ; en débouchant sur la grand’route nous avons klaxonné tous les deux, Mr. Wadden, nous n’allions pas vite, on ne peut pas aller vite sur ce mauvais chemin… mais Quade ne nous a pas entendus et quand il l’a vue, elle, il était trop tard… Sheba a été projetée en l’air par la violence du choc et elle est retombée sur le capot de la voiture, comme une masse… sa tête s’est écrasée, déchiquetée contre le pare-brise… Je suis couvert de son sang ; il m’a inondé quand je l’ai soulevée pour la déposer sur la route.</p>
<p class="Standard">Tom éclata en sanglots, soutenu par Wadden.</p>
<p class="Standard">— Dites-moi, Tom, insista ce dernier avec douceur, où est-elle, en ce moment ?</p>
<p class="Standard">— Sur la route. Quade m’a promis de rester près d’elle pendant que j’irais vous prévenir… l’essieu de sa voiture est tordu… il n’y a pas de danger qu’il se sauve dedans.</p>
<p class="Standard">— Quade ne faussera plus d’essieux d’ici longtemps, je vous en réponds, dit le commissaire d’un air sombre. Conduisez Tom à l’hôtel, Head, donnez-lui une bonne rasade de cognac et faites-le panser.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur s’éloigna en soutenant Tom et Wadden retourna au poste de police donner les ordres nécessités par la situation.</p>
<p class="Standard">Quand Head sortit de l’hôtel quelques minutes plus tard avec Tom, débarbouillé, pansé et un peu remonté par le cordial que son compagnon lui avait administré, la limousine de la police stationnait devant la porte. Jeffries était assis au volant et un second policeman avait pris place à côté de lui. Wadden attendait sur le trottoir, près de la voiture.</p>
<p class="Standard">— Vous sentez-vous assez bien pour venir avec nous, Tom ? demanda le commissaire.</p>
<p class="Standard">— Oui… oui. Emmenez-moi, Mr. Wadden, je vous en prie.</p>
<p class="Standard">— Je ne demande pas mieux, Tom, répondit l’autre avec une grande douceur. Vous avez assisté à l’accident et votre témoignage pourra nous être fort utile. Du courage, mon ami. Montez…</p>
<p class="Standard">Il aida le malheureux garçon à monter, puis il referma la portière avant de se retourner vers Head pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… Nous retrouverons l’ambulance là-bas. J’attends Bennett pour me mettre en route. La mort de cette pauvre fille est complètement en marge de votre enquête aussi…</p>
<p class="Standard">— C’est peut-être un dernier coup du sort, interrompit Head. Je comptais revoir Miss Bell demain pour lui poser certaines questions…</p>
<p class="Standard">— Trop tard ! Si j’ai un conseil à vous donner, rentrez chez vous, mon vieux. À moins que vous ne désiriez la voir morte, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— À quoi bon ? soupira l’inspecteur. On ne peut pas interroger un cadavre.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell ne parlera plus, c’est certain. Je n’ai aucun besoin de vous là-bas ; dépêchez-vous d’aller vous faire dorloter par votre femme, vous en avez grand besoin. Ah ! vous voilà enfin, Docteur ! Montez, je vous prie. En route, Jeffries. Bonne nuit, Head, dormez bien.</p>
<p class="Standard">La limousine démarra et Head prit le chemin de sa maison.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Le commissaire souleva un coin de la couverture étendue sur la dépouille de Sheba Bell. Il le rabattit instantanément, sans pouvoir réprimer un frisson d’horreur.</p>
<p class="Standard">— Seigneur ! murmura-t-il. Et ce malheureux garçon l’a portée de la voiture jusqu’ici !…</p>
<p class="Standard">Il se tourna vers le Dr. Bennett qui l’avait suivi pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… Examinez les blessures en vue de votre rapport, Docteur. Puis faites transporter directement le cadavre à la morgue. Là, tâchez d’atténuer l’horreur du spectacle que je viens de voir avant d’aller prévenir Bell et son autre fille. Dites-leur que Miss Sheba a été tamponnée, étant à motocyclette, par l’auto de Quade et qu’elle n’a pas souffert, c’est tout.</p>
<p class="Standard">— Bien, dit le médecin. J’irai à Condor Grange après avoir pansé la dépouille de mon mieux. Bell est encore trop malade pour revoir sa fille ; mais Miss Jadis demandera à être conduite auprès de sa sœur, c’est inévitable.</p>
<p class="Standard">— Faites pour le mieux. Docteur. Je vous laisse pour m’occuper de Quade.</p>
<p class="Standard">Bennett appela d’un signe les deux policemen demeurés près de l’ambulance arrêtée derrière la limousine de la police. Il leur ordonna de rester debout à côté de lui pour épargner à Tom Cosway, toujours assis dans la voiture, un spectacle trop pénible ; puis il découvrit le corps affreusement mutilé de la pauvre Sheba Bell pour commencer son examen.</p>
<p class="Standard">L’auteur de l’accident, un petit individu agité de soubresauts nerveux, attendait près d’une voiture inclinée de côté non seulement à cause de l’essieu faussé, mais aussi parce que la roue gauche avant avait été à demi arrachée par la violence du choc. Elle débordait de l’aile et l’angle qu’elle formait avec la route interdisait tout espoir de remettre l’auto en marche. Le dessus du capot, l’aile gauche tordue et en partie arrachée elle-même, étaient éclaboussés de sang ; tout un côté du pare-brise en glace <span class="T4">sécurit</span> avait été enfoncé par la tête de la malheureuse, passée à travers, tant l’impact avait été violent.</p>
<p class="Standard">Une traînée de sang allait de la voiture à l’endroit où Tom avait déposé Sheba sur l’herbe ; une motocyclette en bouillie gisait dans le fossé à quelques pas de là.</p>
<p class="Standard">Wadden distingua très nettement les traces des roues de la motocyclette dans le chemin forestier ; il revint sur la grand’route et il estima la vitesse approximative de la voiture de Quade d’après la longueur des traces faites sur la route sèche par les roues brutalement bloquées par les freins. Quade allait vite, très vite même. Le commissaire l’aborda en lui demandant :</p>
<p class="Standard">— À quelle allure rouliez-vous quand vous avez aperçu la motocyclette débouchant du chemin, Quade ?</p>
<p class="Standard">— Je… je faisais une trentaine de milles à l’heure, murmura ce dernier.</p>
<p class="Standard">« Jamais on ne reconnaîtrait l’homme qui est venu tantôt, claironnant et furieux, se plaindre de Wells et de Thompson », songea Wadden. « Les rôles sont bien changés ! » Tout haut, il articula :</p>
<p class="Standard">— Menteur ! Votre coup de frein est visible sur vingt yards au moins. Et, malgré cela, la tête de votre victime est passée à travers le pare-brise ! D’ailleurs, inutile de discuter, la vitesse à laquelle vous rouliez est calculable d’après la longueur des marques sur la route, la puissance de vos freins et le poids de la voiture. En attendant que ce soit fait, je vous arrête pour homicide par imprudence. Et je vous préviens que tout ce que vous direz, désormais, pourra servir contre vous. Me suivrez-vous docilement ou m’obligerez-vous à vous ramener à Westingborough les menottes aux mains ?</p>
<p class="Standard">— Je vous suivrai docilement, répondit Quade dans une sorte de sanglot. Très docilement, ajouta-t-il après une seconde de réflexion.</p>
<p class="Standard">— Bien.</p>
<p class="Standard">L’ambulance était repartie, emmenant le cadavre de l’infortunée Sheba Bell, accompagné par le médecin. Wadden avait hâte de rentrer à Westingborough avant la nuit pour dépêcher un expert et un photographe sur les lieux de l’accident ; il fit monter le prisonnier dans la limousine entre Thompson et l’autre policeman ; lui-même s’installa devant, séparé du chauffeur par Tom Cosway.</p>
<p class="Standard">— En route, Jeffries, ordonna-t-il au premier. J’ai un autre prévenu qui m’attend au poste de police. Quelle journée, Seigneur !</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">— Miss Bell, asseyez-vous, je vous en conjure. Ce fut un accident ; votre sœur n’a pas souffert… mais asseyez-vous d’abord ; ensuite, je répondrai à toutes vos questions, je vous le promets…</p>
<p class="Standard">Le Dr. Bennett prit Jadis Bell par le bras et il la conduisit doucement vers un fauteuil du grand hall de Condor Grange. Elle se laissa tomber dedans, levant sur lui des yeux remplis d’épouvante.</p>
<p class="Standard">— Sheba ! murmura-t-elle. Puis-je la voir ?</p>
<p class="Standard">— Elle n’est pas ici, répondit Bennett. Comme il était déjà assez tard, nous l’avons transportée à Westingborough… à la morgue. Votre père n’est pas encore en état de supporter cette émotion, Miss Bell ; j’ai pensé à mon malade avant tout. Mon dévouement vous est acquis, vous le savez, et je prends ma part de votre grand chagrin.</p>
<p class="Standard">— Merci, Docteur…</p>
<p class="Standard">Jadis avait sa voix habituelle. La réaction viendrait, sans doute, plus tard ; pour l’instant elle était dans l’état de demi-insensibilité consécutif à un choc très violent.</p>
<p class="Standard">… Où l’accident s’est-il produit ? acheva-t-elle.</p>
<p class="Standard">— Votre sœur avait été faire un tour à motocyclette dans le bois de Thorleyston ; elle débouchait sur la grand’route…</p>
<p class="Standard">— Sheba venait de retrouver Tom Cosway, n’est-ce pas ? interrompit Jadis d’un ton grave.</p>
<p class="Standard">Elle savait donc ? Mais, au son de sa voix, Bennett comprit qu’elle ne condamnait pas sa sœur.</p>
<p class="Standard">— Oui, je crois, répondit-il. Au moment où la pauvre petite débouchait sur la grand’route, la voiture de Quade – l’entraîneur dont les écuries se trouvent sur cette route, vous voyez qui je veux dire ? – la voiture de Quade, dis-je, l’a prise en écharpe… elle est morte sur le coup, sans souffrance. Quade est en prison à l’heure actuelle.</p>
<p class="Standard">— Sheba n’était pas dans son tort ?</p>
<p class="Standard">— Pas le moins du monde. Quade allait comme un fou ; sa voiture a roulé pendant plus de vingt yards, les freins bloqués, avant de s’arrêter. La longueur des traces visibles sur la route est un témoignage accablant contre lui.</p>
<p class="Standard">— Je comprends. Et… et Sheba… qu’importe, puisqu’elle est morte.</p>
<p class="Standard">— Je… je voudrais pouvoir vous exprimer toute ma sympathie, Miss Bell. Voulez-vous que je reste auprès de vous ? Préférez-vous que je me charge de prévenir votre père ?</p>
<p class="Standard">— Non, merci, Docteur. Je le préparerai doucement, quand il sera en état de supporter un tel choc. Il vaut mieux attendre, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Oui, le plus longtemps possible. Recommandez aux domestiques de se taire devant lui et jouez courageusement votre rôle en attendant sa convalescence. Si vous m’y autorisez, je prendrai toutes les dispositions concernant l’enquête et l’enterrement, Miss Bell.</p>
<p class="Standard">— Merci, Docteur, vous êtes très bon, répondit machinalement Jadis.</p>
<p class="Standard">— Mais non, c’est tout naturel, voyons ! Je vous déchargerai le plus possible des questions secondaires, si pénibles quand on est dans le chagrin. Maintenant, si je puis vous laisser sans inquiétude…</p>
<p class="Standard">— Sans aucune inquiétude, Docteur, interrompit Jadis en se levant. Je… je serai forte, il le faut. D’ailleurs, il est très tard et vous devez être pressé de rentrer chez vous. Par ici, je vais vous reconduire.</p>
<p class="Standard">Bennett quitta Condor Grange pénétré d’admiration pour le courage dont une toute jeune fille venait de faire preuve. Après l’avoir accompagné à la porte, Jadis revint dans le grand hall. Gatton et Sheba, morts tous les deux… Longtemps, elle avait espéré que le jeune pilote saurait gagner le cœur de sa sœur et qu’ils seraient heureux ensemble. Jadis laissa errer ses yeux sur le paysage familier, estompé par le crépuscule ; au-delà de cette route, de cette futaie et de ces plaines, très loin, aux confins de la terre l’âme de Gatton et celle de Sheba s’étaient-elles fondues en une union éternelle ? La nuit descendait très vite ; une nuit calme, sereine, comme celle qui avait entouré de son mystère le corps de Gatton. Sheba, elle, ne serait pas veillée par les étoiles… La mort… La Résurrection et la Vie… « Celui qui croit en Moi ne périra pas »…</p>
<p class="Standard">Sheba, comblée de tous les dons… où retrouver ses admirables cheveux noirs, la douceur de ses yeux ? Elle avait poussé comme une fleur, une fleur sombre, capiteuse… Sheba, la sœur aînée, la compagne et l’organisatrice de leurs jeux d’enfants. Plus tard, les deux sœurs avaient suivi des chemins différents, comme leurs inclinations et leurs goûts. Néanmoins, malgré le fossé creusé chaque jour plus profondément entre sa cadette et elle, Sheba avait des élans de tendresse, de gaieté, qui lui faisaient pardonner ses caprices et ses inconséquences.</p>
<p class="Standard">— Oh ! Sheba, murmura Jadis à mi-voix. Sheba, ma chérie, comprends-tu maintenant que je t’aimais de tout mon cœur ?</p>
<p class="Standard">Au-dessus des grands hêtres, une étoile s’alluma au firmament. La nuit était descendue sur la terre.</p>
</body>
</html>
