<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IVY4632424632STR4632P46323124outline"><a id="auto-toc4"/><a id="bookmark13"/><a id="bookmark12"/>CHAPITRE IV<br/><br/>Y. 42. STR. P. 3</h1>
<p class="Standard">Lancelot French qui commençait à trouver le temps long ouvrit son étui à cigarettes ; mais il le remit dans sa poche sans avoir pris sa quatrième cigarette. Il était en train de se demander quelle serait la réaction de ce lambin d’inspecteur si lui, Lancelot, annexait sa voiture pour se rendre à Westingborough, quand un épagneul noir s’approcha de lui pour le flairer amicalement. Il leva les yeux, puis se leva d’un bond.</p>
<p class="Standard">— Miss Bell ! Je n’ose en croire mes yeux !</p>
<p class="Standard">— Quelle surprise ! Après tant d’années ! répondit-elle, moqueuse.</p>
<p class="Standard">— J’ai pris racine sur ce marchepied en vous attendant… je commençais à désespérer de vous voir sortir de cette maison !</p>
<p class="Standard">— Pourquoi n’avez-vous pas sonné tout bêtement à la porte ? demanda-t-elle en riant. On vous aurait répondu que j’étais sortie promener les chiens.</p>
<p class="Standard">— Un policeman haut placé m’avait dit de l’attendre ici. Un type sympathique, d’ailleurs… l’inspecteur Head, vous le connaissez ?</p>
<p class="Standard">— Oh ! fit-elle un peu déçue. Ce n’était donc pas moi que vous attendiez ?</p>
<p class="Standard">— Mais c’était vous que je souhaitais voir apparaître. L’espérance étant une vertu, je méritais une récompense… et je l’ai, acheva-t-il gravement.</p>
<p class="Standard">— C’est très bien dit, mais cela n’explique pas tout. Est-ce votre voiture ? Êtes-vous venu d’Estwick dedans ?</p>
<p class="Standard">— Non, c’est celle de Head. Il m’a prié de l’attendre et j’ai accepté de bon cœur avec le secret espoir que vous m’apercevriez de chez vous et que vous viendriez me tenir compagnie. Il y a des siècles que nous ne nous sommes vus !</p>
<p class="Standard">— Six mois, exactement. De novembre à mai, cela fait six mois, comptez…</p>
<p class="Standard">— « M’aimerez-vous en novembre comme vous m’aimiez en mai ? » dit la chanson… mais les mois sont intervertis.</p>
<p class="Standard">— Et je ne vous… vous ne… peu importe ! Si nous parlions d’autre chose, <span class="T4">Mr. </span>French ?…</p>
<p class="Standard">Elle appuya sur le mot et se remit à rire. Lui, contemplait la radieuse apparition en costume de tweed, le doux visage déjà bronzé, les yeux si bleus et si rieurs, les mèches de cheveux dorés comme par un rayon de soleil et que le vent faisait voleter… Jadis Bell !</p>
<p class="Standard">… Et d’abord, que faisiez-vous à la porte de Condor Grange, assis sur le marchepied d’une voiture de la police ? acheva-t-elle après avoir repris son sérieux.</p>
<p class="Standard">Sa question ramena French à la réalité.</p>
<p class="Standard">— Un de nos pilotes a été tué de l’autre côté de la futaie, dans la prairie de votre père, répondit-il, l’inspecteur Head est en train de parler à Mr. Bell à ce sujet et je l’attends ; voilà !</p>
<p class="Standard">— Un homme est mort à deux pas d’ici ? murmura-t-elle, les yeux soudain très graves.</p>
<p class="Standard">— Oui. Un malheureux accident, sans doute… Mais ne parlons plus de cela, voulez-vous ? L’inspecteur peut revenir d’une seconde à l’autre… quand puis-je vous revoir ? Je reste ici, ou plus exactement à Westingborough, jusqu’à l’enquête relative à ce pauvre garçon ; soyez bonne et…</p>
<p class="Standard">— Comment s’appelait-il, votre infortuné pilote ? – Harry Gatton, répondit French à regret. Lui aussi assistait au bal de l’Aéronautique auquel nous nous sommes connus.</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton ! Mort, est-ce possible ? C’est… c’est affreux, Mr. French !</p>
<p class="Standard">— Je suis désolé de vous avoir parlé de cela… mais vous l’auriez appris de toute façon, c’est ce qui me console un peu de ma maladresse.</p>
<p class="Standard">— Pauvre Sheba ! murmura Jadis.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi plaignez-vous votre sœur ? Aimait-elle Gatton ? Oh ! pardon !</p>
<p class="Standard">— Non, Sheba ne l’aimait pas et elle le lui a dit hier soir. Mais c’est précisément cette coïncidence… Il ne s’est pas suicidé, au moins ?</p>
<p class="Standard">— Non, je vous le jure.</p>
<p class="Standard">— Alors ?</p>
<p class="Standard">Ses yeux anxieux imploraient une réponse. French la lui refusa avec douceur.</p>
<p class="Standard">— N’insistez pas, Miss Bell, je vous en supplie.</p>
<p class="Standard">L’épagneul noir, dressé sur ses pattes devant lui, renifla et poussa un bref gémissement. French se pencha pour caresser le chien qui lui lécha la main.</p>
<p class="Standard">— Ce fut un accident ? insista Jadis malgré la prière de son compagnon.</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit celui-ci sans lever les yeux. Un navrant accident.</p>
<p class="Standard">— Sam a dit qu’il s’agissait d’un événement pire qu’un accident, dit-elle tout à coup.</p>
<p class="Standard">— Sam ?</p>
<p class="Standard">French se redressa et osa la regarder.</p>
<p class="Standard">— Mon chien. N’est-ce pas, Sam que tu sais la vérité, toi ? Les chiens devinent bien des choses, Mr. French… et Sam plus que tout autre.</p>
<p class="Standard">— Tu peux dormir sur tes deux oreilles, mon vieux, fit French en caressant l’épagneul au regard implorant. Il ne t’arrivera rien – ni à ta maîtresse non plus – tant que je serai dans les parages. Sérieusement, Miss Bell, m’autorisez-vous à venir vous voir ?</p>
<p class="Standard">— Étant donné que vous vous êtes appliqué pendant six mois à ne pas m’importuner, je crois pouvoir vous permettre une visite si les quatre milles qui nous séparent de Westingborough ne vous font pas peur, déclara Jadis.</p>
<p class="Standard">— Ne soyez pas si réfrigérante, je vous en conjure. Je ne vous ai rencontrée que deux fois au cours de votre séjour à Estwick et je n’ai pas eu le cran de vous écrire après votre départ… Alors, je peux revenir ?</p>
<p class="Standard">— Une fois, oui. Ensuite, nous verrons… À bas les pattes, Sam ! Tu ennuies Monsieur.</p>
<p class="Standard">— Mais non, il ne… Oh ! Voilà l’inspecteur qui arrive au galop ! Vite, Miss Bell, ma réponse ! Vers quatre heures et demie, tantôt ? Je vous en prie…</p>
<p class="Standard">— Entendu. Nous prendrons le thé ensemble.</p>
<p class="Standard">— Merci… Eh bien ! Mr. Head, avez-vous terminé ce que vous aviez à faire ? acheva-t-il en quittant Jadis des yeux pour regarder l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Ce serait trop beau ! soupira Head.</p>
<p class="Standard">Il salua la jeune fille en ajoutant :</p>
<p class="Standard">… Miss Bell, n’est-ce pas ? Je désespérais de vous rencontrer avant de partir, Miss Bell.</p>
<p class="Standard">— Vous désiriez me parler, Inspecteur ? demanda Jadis non sans froideur.</p>
<p class="Standard">Du premier coup d’œil, Head l’avait mise tout à fait en dehors de l’affaire. Il limita son interrogatoire en conséquence.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous entendu une détonation provenant de la direction de la futaie hier soir, à partir de huit heures et demie, Miss Bell ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">— Non. J’ai entendu quelques pétarades de moteur, de temps en temps ; mais nous y sommes habitués, et pour cause ! Non, Mr. Head, je n’ai pas entendu de coup de feu.</p>
<p class="Standard">— Vous avez passé la soirée chez vous ?</p>
<p class="Standard">— Oui, auprès de mon père.</p>
<p class="Standard">— Auriez-vous, par hasard, aperçu quelqu’un – un piéton sans doute, soit dans le jardin, soit sur la route ou encore sous la futaie ?</p>
<p class="Standard">— Non. À vrai dire, je n’ai pas regardé dehors de la soirée. Pourquoi me demandez-vous cela, Mr. Head ? Soupçonneriez-vous…</p>
<p class="Standard">Jadis se tut, visiblement bouleversée.</p>
<p class="Standard">— Je ne soupçonne personne en particulier et tout le monde en général, répondit l’inspecteur. Sauf vous, bien entendu, Miss Bell. Excusez-moi de vous avoir retardée, je vous en prie. Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je crois qu’il serait temps de nous mettre en route, Mr. French.</p>
<p class="Standard">Jadis Bell rappela son terrier, lancé à la poursuite de quelque lapin dans les broussailles mais qui revint docilement reprendre sa place derrière sa maîtresse ; suivie de ses chiens, la jeune fille franchit la grille de Condor Grange et les deux hommes montèrent en voiture.</p>
<p class="Standard">— Je voudrais louer une auto, Inspecteur, dit French au bout d’un mille parcouru en silence.</p>
<p class="Standard">— Je donnerais beaucoup pour que mes désirs fussent aussi faciles à combler que les vôtres ! soupira son compagnon. De « l’hôtel du Duc d’York » au garage Parham vous n’avez que quelques yards à franchir et votre problème se trouvera résolu ; tandis que le mien… enfin, passons. De toutes façons, nous sommes condamnés à déjeuner en retard aujourd’hui, Mr. French, et un digne représentant de la police préposé à la surveillance de certaines empreintes de pas doit être en train de mourir de faim sous la futaie ; mais, si vous le voulez bien, je vais m’arrêter ici même afin d’avoir un petit entretien confidentiel avec vous.</p>
<p class="Standard">— Allez-y. Je vais resserrer ma ceinture d’un cran, ou même de deux au besoin, et vous accorder toute mon attention. Mais faites vite, Inspecteur, je défaille littéralement.</p>
<p class="Standard">— Vous n’êtes pas le seul, si cela peut vous consoler, répondit Head en ralentissant.</p>
<p class="Standard">Il donna un coup de volant pour engager sa voiture sur l’accotement de la route ; puis il freina en débrayant et le cabriolet s’arrêta. Mais, faute d’avoir remis le levier de vitesse au point mort avant d’embrayer à nouveau, l’inspecteur Head cala son moteur comme un novice. Plongé dans ses réflexions, il ignora l’impatience de son compagnon pour mettre un peu d’ordre dans ses idées avant de commencer son interrogatoire.</p>
<p class="Standard">Après un silence relativement long, French ne put se défendre de remarquer :</p>
<p class="Standard">— Si vous me permettez un conseil, apprenez à conduire, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Qu’ai-je donc fait ? demanda l’autre d’un ton distrait. Je ne pensais pas du tout à ce que je faisais, je l’avoue… mais vous m’ôtez des illusions car je croyais être bon chauffeur.</p>
<p class="Standard">— Quand vous voudrez repartir, n’oubliez pas que vous êtes en prise directe. Autrement, gare à la secousse !</p>
<p class="Standard">Head remit machinalement le levier au point mort.</p>
<p class="Standard">— Vous aviez raison, ma parole ! dit-il avant de se renfermer dans son mutisme désespérant.</p>
<p class="Standard">Au bout d’un long moment, n’y tenant plus, French soupira bruyamment et dit :</p>
<p class="Standard">— J’ai des tiraillements d’estomac, moi ! Sans indiscrétion, à quoi pensiez-vous en conduisant si mal votre voiture ?</p>
<p class="Standard">— À John Zalescz et à son appareil silencieux, répondit Head d’un ton rêveur.</p>
<p class="Standard">— Seigneur ! Vous ne soupçonnez pas John Zalescz d’avoir assassiné Gatton, tout de même ?</p>
<p class="Standard">Head descendit de sa tour d’ivoire en remettant à plus tard le soin de classer ses premières impressions.</p>
<p class="Standard">— Parlez-moi de Zalescz, Mr. French, dit-il.</p>
<p class="Standard">— C’est un as et un modèle de droiture et de loyauté.</p>
<p class="Standard">— Je suis tout disposé à vous croire sur parole.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes disposé à…</p>
<p class="Standard">Le diapason de French monta de plusieurs tons… Tonnerre ! Serait-ce moi que vous soupçonneriez, par hasard ?</p>
<p class="Standard">Head rit doucement.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes hors de cause tous les deux, déclara-t-il. Coupable, vous n’eussiez pas défendu Zalescz avant même qu’il fût attaqué ; en réalité, je ne vous ai jamais soupçonnés ni l’un ni l’autre, Mr. French. Ceci posé, dites-moi tout ce que vous savez de la prodigieuse invention de Zalescz.</p>
<p class="Standard">— Mis à part le fait que je suis tenu à la discrétion la plus absolue au sujet de STR. P. 3, je suis incapable de vous fournir beaucoup de précisions à son sujet, répondit French. L’appareil a été monté dans nos ateliers ; mais certaines de ses pièces essentielles, le moteur et ce que Zalescz appelle les déflateurs ne sortent pas de chez nous.</p>
<p class="Standard">— Le dispositif composé de lamelles qui obture le tunnel à trois pieds environ en arrière du nez de l’appareil et sert à aspirer l’air ? demanda Head. Je l’avais remarqué.</p>
<p class="Standard">— Vous n’avez pas les yeux dans votre poche, riposta French, mis quelque peu sur la défensive.</p>
<p class="Standard">— Tout ce qui est mécanique me passionne… et pour n’être que celle d’un policeman, ma parole d’honneur devrait vous suffire comme garantie de ma discrétion, Mr. French. Pour mener mon enquête à bonne fin, j’ai absolument besoin de tout approfondir, même les secrets mécaniques de la machine, cause du crime. Zalescz a mis au point un double dispositif permettant d’aspirer l’air dans le corps de l’appareil et de le refouler à l’arrière pour remplacer l’hélice dont le rôle consiste à repousser l’air, à l’extérieur de l’avion, c’est bien cela, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement. Et vu que le déplacement d’air s’opère à l’intérieur de la machine, dans une série de compartiments aux parois non conductrices du son, Zalescz a doté son pays d’une arme toute puissante : l’avion silencieux.</p>
<p class="Standard">— Muni d’un moteur de quatre cents chevaux, compléta Head.</p>
<p class="Standard">— Oui, ce qui représente une belle puissance. Zalescz est dévoué corps et âme à la cause de notre aviation nationale. Si vous nous faites un jour le plaisir de venir visiter nos ateliers d’Estwick, je vous montrerai – sous le sceau du secret, bien entendu – des prototypes sensationnels, jalousement défendus contre toutes les indiscrétions. La presse a beau crier à l’unisson que les autres nations sont en avance sur nous, cela ne trompe que les lecteurs anglais… Les espions étrangers savent à quoi s’en tenir, sans quoi le pauvre Gatton serait encore de ce monde, croyez-m’en.</p>
<p class="Standard">— C’est possible.</p>
<p class="Standard">— C’est certain. Gatton s’est rendu coupable d’une faute impardonnable envers nous, en se posant ailleurs que sur notre terrain pour des raisons de convenance personnelle ; soit par hasard, soit qu’il ait été prévenu d’avance des intentions de notre pilote, quelqu’un a assisté à l’atterrissage de STR. P. 3. dans la prairie de Bell et il a voulu profiter de l’occasion pour en livrer le secret à une nation étrangère, contre une récompense intéressante, bien entendu. Sans crainte de me tromper, j’ajouterai encore ceci : l’assassin de Gatton savait que STR. P. 3. est synonyme de suprématie aérienne.</p>
<p class="Standard">— Et c’est le seul appareil construit sur ce modèle, fit Head d’un ton songeur.</p>
<p class="Standard">— En cas de nécessité, une demi-douzaine de constructeurs en dehors de nous, pourraient livrer rapidement des escadrilles d’avions construits d’après les plans de Zalescz. Son prototype est absolument au point, quoi qu’il en dise.</p>
<p class="Standard">— Vous prévoyez une guerre prochaine, c’est clair.</p>
<p class="Standard">— Non. Prévoir la guerre veut dire la précipiter… et Dieu sait que je ne suis pas belliqueux ! Mais seul, l’homme fort et bien armé, bien armé surtout, est en droit de ne compter que sur lui-même. Les autres nations s’arment.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes réconfortant ! constata Head. Mais, pour en revenir à Zalescz, croyez-vous qu’il ait commis l’erreur de mettre certains de ses amis au courant de son invention ?</p>
<p class="Standard">— Certainement pas ! Dans cet ordre d’idées, Zalescz est muet comme la tombe. Il rumine ses projets dans sa tête sans jamais les confier à personne.</p>
<p class="Standard">— Savait-il que Gatton devait effectuer un vol d’essai hier soir ?</p>
<p class="Standard">— C’est lui qui l’a ordonné, naturellement. Mais il avait bien recommandé à Gatton de rentrer au hangar avant neuf heures et demie, autrement dit avant la nuit noire. Comme son numéro matricule l’indique, Stratosphère P. 3. est le troisième prototype construit sur les plans de Zalescz, son équipement lui permet de battre tous les records d’altitude homologués jusqu’à ce jour. Hier soir, Gatton devait effectuer un vol stratosphérique et c’est à cet effet que la carlingue était hermétiquement close, comme vous l’avez sans doute remarqué ; or l’altimètre et le baromètre enregistreurs prouvent qu’il n’est pas monté au-dessus d’une altitude normale et qu’en quittant Estwick il est venu en droite ligne ici. Gatton n’était pas dans son assiette depuis plusieurs semaines déjà, je l’avais remarqué et je regrette aujourd’hui de ne pas l’avoir dénoncé en haut lieu… Sans doute le pauvre garçon était-il entiché de Sheba Bell qu’il avait connue en novembre dernier à Estwick au point de ne plus penser qu’à elle. STR. P. 3. pouvant soutenir une vitesse horaire de près de trois cents milles, il ne lui a pas fallu longtemps pour venir d’Estwick ici et un inconnu – un agent à la solde d’une nation étrangère – a assisté à son atterrissage, j’en mettrais ma main au feu. Si vous menez votre enquête à bonne fin, comme je le souhaite ardemment, c’est un espion que vous enverrez au gibet, Mr. French, et non un vulgaire assassin. Faute d’avoir pu mettre le moteur en marche, Gatton ayant emporté la clef du contact, notre homme attendit son retour et il le tua pour s’emparer de la clef ; mais son crime fut inutile car il chercha en vain la serrure dissimulée sous la plaque de cuivre du tableau de bord.</p>
<p class="Standard">— Quel dommage que vous ne vous soyez pas fait détective, Mr. French ! s’écria Head. Oui, l’assassin de Gatton savait que STR. P. 3. atterrirait ce soir-là à proximité de Condor Grange.</p>
<p class="Standard">— Vous connaissez le nom de cet homme ? demanda French, les yeux brillants.</p>
<p class="Standard">— Je n’en ai pas la moindre idée, répondit l’inspecteur avec calme. D’ailleurs, c’est à deux hommes et non à un seul que je voudrais avoir la joie de passer les menottes… et j’ai bon espoir de voir mon vœu exaucé.</p>
<p class="Standard">— Deux complices ? demanda French sans dissimuler son étonnement. Comment savez-vous que l’assassin n’a pas agi seul ?</p>
<p class="Standard">French sourit en guise de réponse, puis il dit :</p>
<p class="Standard">— Vous êtes affamé et moi de même, Mr. French. Si nous allions déjeuner ?</p>
<p class="Standard">— Le levier de vitesse, je me permets de vous le rappeler, est au point mort ; vous pouvez donc appuyer sur le démarreur sans inconvénient, répondit French en lui rendant son sourire. J’ai l’impression que nous deviendrons une paire d’amis, Mr. Head… et, par Jupiter, j’ai un rendez-vous à quatre heures et demie que je ne voudrais manquer pour rien au monde !</p>
<p class="Standard">— Elle est ravissante, fit l’inspecteur en appuyant sur le démarreur. Et, à première vue, elle ferait le bonheur d’un homme… est-il trop tôt pour vous féliciter ?</p>
<p class="Standard">— Hélas ! oui. Je crains d’avoir manqué le coche, il y a six mois, à Estwick, mais j’ai bon espoir de le rattraper ici.</p>
<p class="Standard">— Je vous le souhaite de tout cœur. À propos d’Estwick, je vous demanderai par la suite des détails sur le séjour que les deux sœurs y firent en novembre dernier. Mais cela ne presse pas, rassurez-vous. Si je me mettais à approfondir toutes les idées qui me trottent dans la tête avant le déjeuner, j’aurais sur la conscience la mort d’un honnête policeman fidèle à la consigne qui le condamne à rester sans nourriture dans la futaie… En route pour Westingborough, et plus un mot, je vous prie…</p>
<p class="Standard">La fin du trajet s’effectua en silence et ce fut Head qui reprit, en stoppant devant « l’hôtel du Duc d’York ».</p>
<p class="Standard">… Les gens et les bêtes y sont bien traités, paraît-il. J’espère que vous vous y trouverez bien, Mr. French.</p>
<p class="Standard">— Au cas où vous auriez à me parler, ce soir, je vous préviens que j’espère rentrer le plus tard possible de Condor Grange, répondit l’autre en descendant. Ceci dit, je suis à votre entière disposition, Inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Si j’ai besoin de vous dire un mot avant l’enquête, ce ne sera qu’après le dîner, je vous le promets, fit Head en riant.</p>
<p class="Standard">— Et dire que je n’ai même pas de brosse à dents ! soupira French. Mais Westingborough me paraît être une ville de ressources, d’après ce que je vois… Au revoir, Mr. Head ; je suis votre homme jusqu’à minuit. Enchanté d’avoir fait votre connaissance.</p>
<p class="Standard">Head lui répondit par un signe de main amical avant de démarrer et French entra dans l’hôtel.</p>
</body>
</html>
