<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VTHOMAS32COSWAY4432REPR201SENTANT32DE32CYCLES124outline"><a id="auto-toc5"/><a id="bookmark15"/><a id="bookmark14"/>CHAPITRE V<br/><br/>THOMAS COSWAY, REPRÉSENTANT DE CYCLES</h1>
<p class="Standard">En attendant l’assiette de roastbeef froid accompagné de pommes de terre et de salade commandée à la cantine des policemen célibataires, Head téléphona à sa femme pour la prévenir qu’il rentrerait chez lui à temps pour faire sa toilette, le lendemain matin. Ayant ainsi mis sa conscience en repos vis-à-vis de Mrs. Head, il fit venir le sergent Wells dans son bureau et il lui donna ses instructions tout en assouvissant sa faim.</p>
<p class="Standard">Pour commencer, il tira le mouchoir contenant la clef trouvée sur le siège de l’avion et il le remit à Wells en disant :</p>
<p class="Standard">— Il y a une clef là-dedans ; si vous relevez des empreintes digitales dessus, comparez-les à celles du défunt dès que vous les aurez prises. Elles ne correspondront pas, mais deux certitudes valent mieux qu’une.</p>
<p class="Standard">— Bien, Chef, fit le sergent en empochant le mouchoir. Et ensuite ?</p>
<p class="Standard">— Prenez le matériel nécessaire pour relever des empreintes de pas et faites-vous conduire par Jeffries jusqu’à une certaine brèche ouverte dans la haie de la futaie, à la hauteur des premiers hêtres en suivant la route de Londres. Entrez dans la futaie par cette brèche et criez à pleins poumons pour alerter Williams resté là-bas pour surveiller les empreintes de pas à relever ; quand vous aurez fini, vous ramènerez Williams ici. À ce moment, vous n’aurez qu’à le mettre devant une assiette de roastbeef comme celle-ci et il se chargera de la nettoyer.</p>
<p class="Standard">— Bien, Chef, répéta Williams.</p>
<p class="Standard">Le sergent s’apprêtait à ouvrir la porte quand Head le rappela :</p>
<p class="Standard">— Ah ! j’oubliais ! En passant devant Boots, le photographe, donnez-lui à développer le rouleau qui est encore dans mon appareil. Dites à Boots de ma part qu’il me faut dans le minimum de temps indispensable une épreuve de chacune des quatre photographies représentant les traces de pneus. Mr. Wadden est-il rentré ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Chef. M. le Commissaire est dans son bureau.</p>
<p class="Standard">— Merci, j’irai le trouver quand j’aurai fini. Vous pouvez disposer, Williams.</p>
<p class="Standard">Demeuré seul, l’inspecteur concentra toute son attention sur ce qui restait de comestible dans son assiette ; quand celle-ci fut parfaitement nette, il se rendit dans le bureau de Wadden qui l’accueillit par des récriminations :</p>
<p class="Standard">— Vous en avez mis un temps, mon garçon !</p>
<p class="Standard">— Mais je reviens les mains pleines, riposta Head avec dignité. Et vous, Chef, avez-vous été heureux de votre côté ?</p>
<p class="Standard">— Couci-couça. Parlez, je vous écoute.</p>
<p class="Standard">Head lui résuma l’emploi de sa matinée et dit en guise de conclusion :</p>
<p class="Standard">— Vous voyez que je n’ai pas perdu mon temps, Chef.</p>
<p class="Standard">— Oui. Alors, vous croyez que Miss Bell – Sheba, pas le flirt du jeune French – en sait plus long qu’elle ne veut le dire ?</p>
<p class="Standard">— Elle en sait si long que, par l’intermédiaire du coroner, je lui ferai passer un mauvais quart d’heure à l’enquête. Je vous réponds que la belle Sheba ne saura plus si elle marche sur les pieds ou sur la tête en quittant la barre des témoins ! Comment, un pauvre diable paye de sa vie le bonheur de l’avoir vue une demi-heure et elle… oh ! la rosse ! Froide comme un glaçon, uniquement occupée de me surveiller, comme une grive attendant qu’un ver sorte de son trou. Cette fille pleure la mort de Gatton à peu près autant qu’une soubrette une tasse cassée.</p>
<p class="Standard">— « Elle m’est tombée des mains… » fit Wadden qui connaissait la phrase consacrée. Eh bien ! faites la leçon au coroner demain matin, avant l’enquête ; le vieux Payne-Garland n’est ni un sot ni un maladroit. L’affaire prend bonne tournure, mon cher.</p>
<p class="Standard">— Je me méfie des enquêtes qui commencent trop brillamment, Chef, répondit Head. Cette femme…</p>
<p class="Standard">— Sheba Bell ? fit Wadden en voyant qu’il n’achevait pas. Vous la vieillissez ; elle est encore très loin de la trentaine.</p>
<p class="Standard">— Cela ne veut rien dire. Il y a des gens qui naissent vieux et faux… et c’est son cas. Allons bon, on ne peut donc nous laisser deux minutes tranquilles ! Qu’est-ce que c’est, Johnson ? acheva-t-il à l’adresse du policeman qui venait d’entrer dans la pièce.</p>
<p class="Standard">— Mr. Thomas Cosway, le propriétaire du magasin de cycles demande à être reçu soit par vous, soit par M. le Commissaire, Inspecteur, répondit Johnson. Il dit avoir une communication à faire au sujet du corps amené ici ce matin.</p>
<p class="Standard">— Faites-le entrer, Johnson, ordonna Wadden sans laisser à Head le temps d’ouvrir la bouche. Une autre piste, mon garçon ! continua-t-il après le départ du policeman. Si cela continue à ce train-là, l’assassin assistera, les menottes aux mains, à l’enquête et votre gloire ne s’en trouvera pas considérablement accrue. Cosway ! Tommy, le héros ! Tiens, tiens !</p>
<p class="Standard">À cet instant, Johnson introduisit Cosway et Head déplaça son siège de façon à le voir de face. Le nouveau venu était un garçon blond à la physionomie ouverte et sympathique, qui venait d’ouvrir un magasin de cycles au coin de London Road et de Market Street. Son commerce prospérait disait-on ; et cela ne lui faisait pas de tort auprès des demoiselles en quête de mari, au contraire. Mais jusqu’à cette date, le jeune homme n’avait répondu à aucune de leurs avances.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! Tom, vous avez quelque chose à nous dire, paraît-il ? commença Wadden en lui jetant un regard assez féroce pour désarçonner un coupable… et même un innocent.</p>
<p class="Standard">Avant de répondre, l’autre risqua un coup d’œil vers Head, comme si la présence d’un tiers le gênait. Puis il rassembla son courage et dit :</p>
<p class="Standard">— J’ai vu le sergent Wells et un policeman déposer le corps d’un homme dans la grande limousine de la police arrêtée devant la porte de Condor Grange ce matin et…</p>
<p class="Standard">— Pas si vite ! interrompit Wells. Que faisiez-vous devant Condor Grange, ce matin ?</p>
<p class="Standard">— J’essayai une motocyclette avant de la livrer à un client. Je viens d’en recevoir trois et j’en avais déjà essayé une hier soir… c’est au cours de cette sortie que j’ai entendu un coup de feu, en face de Condor Grange et…</p>
<p class="Standard">— Attendez avant de continuer, ordonna le commissaire en pressant la sonnette posée sur son bureau.</p>
<p class="Standard">Johnson, son secrétaire, parut presque aussitôt et Wadden reprit :</p>
<p class="Standard">… Vous avez votre calepin et votre crayon ? Parfait. Sténographiez les questions et les réponses, Johnson. Quant à vous, Tom, ne vous occupez pas de ce que fait mon secrétaire. Voulez-vous me répéter ce que vous faisiez hier soir, en face de Condor Grange ?</p>
<p class="Standard">— Je vérifiais les pistons d’une motocyclette que je venais d’étrenner, Mr. Wadden. Quand le moteur est chaud, les pistons sont dilatés et…</p>
<p class="Standard">— Je vous fais grâce des détails techniques ! s’écria Wadden. Nous sommes ici dans l’antichambre du purgatoire terrestre, non dans un garage ! Parlez-moi du cadavre et du coup de feu.</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, Mr. Wadden. J’étais sorti, vers huit heures hier soir pour essayer une nouvelle machine, comme je viens de vous le dire. Je m’étais arrêté une première fois au sommet de Condor Hill pour vérifier l’échauffement des pistons et, revenu devant la grille de Condor Grange, je suis redescendu une seconde fois afin de…</p>
<p class="Standard">— Pourquoi avez-vous choisi cet endroit plutôt qu’un autre ? intervint Head.</p>
<p class="Standard">Cosway devint cerise et il fixa un regard embarrassé sur son interrupteur avant de lui répondre :</p>
<p class="Standard">— Parce que… parce que la descente est finie quand on arrive devant cette grille, Mr. Head. Avant de redonner des gaz pour achever la course, je voulais voir si le moteur non poussé s’était refroidi normalement.</p>
<p class="Standard">— Quelle heure était-il lors de ce second arrêt ?</p>
<p class="Standard">— Je puis vous le dire à une minute près, Mr. Head. La montre encastrée dans le guidon de la motocyclette marquait neuf heures moins vingt, or elle avançait de deux minutes sur l’horloge du garage Parham ai-je constaté en passant devant pour rentrer chez moi… Avant de livrer une machine à un client, il faut bien la vérifier, jusque dans ses moindres détails.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes un garçon consciencieux, observa Head d’un ton sec. Il était donc exactement neuf heures moins vingt-deux minutes… Bien. Choisissez-vous <span class="T4">toujours</span> Condor Hill pour y essayer vos machines neuves, Tom ?</p>
<p class="Standard">— Oui, à de très rares exceptions près. Rien ne vaut une côte très raide pour faire apparaître un défaut de mécanique ou d’ajustage. Celle de Condor Hill constitue la côte d’essai idéale.</p>
<p class="Standard">— Et vous arrêtez-vous <span class="T4">toujours</span> devant la grille de Condor Grange pour un dernier examen des pistons ?</p>
<p class="Standard">— Le plus souvent, oui, répondit le jeune homme sans réussir à cacher le déplaisir que lui causait l’insistance de l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Merci, fit ce dernier. Reprenez votre récit là où vous en étiez resté, Tom. Vous nous disiez vous être arrêté hier soir à huit heures trente-sept devant la grille de Condor Grange, près de l’endroit d’où vous avez assisté à la mise en voiture d’un cadavre, ce matin. C’est bien cela ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Je venais de tirer mon manomètre de ma poche quand j’ai entendu un coup de feu dans la direction du marais.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous aperçu quelqu’un, soit dans le jardin de The Grange, soit sur la route ? demanda à son tour le commissaire.</p>
<p class="Standard">— Je n’ai vu âme qui vive, Mr. Wadden. Il me semble que j’ai été dépassé par deux voitures se dirigeant vers Westingborough, mais je n’y ai prêté aucune attention, étant uniquement occupé de ma machine.</p>
<p class="Standard">— En êtes-vous bien sûr, Tom ? demanda Head d’un ton grave. En même temps qu’à votre motocyclette ne pensiez-vous à quelque chose… ou, plus exactement, à quelqu’un d’autre ?</p>
<p class="Standard">— Je ne vous saisis pas bien, Mr. Head…</p>
<p class="Standard">Mais le « fard » dont s’accompagnait le mensonge de Tom le rendait bien inutile. Il ajouta cependant :</p>
<p class="Standard">… Quand on met au point une machine neuve, on ne peut avoir la tête ailleurs.</p>
<p class="Standard">Head enchaîna sans insister davantage :</p>
<p class="Standard">— Qu’avez-vous fait, en entendant cette détonation insolite, Tom ?</p>
<p class="Standard">— J’ai craint un accident et j’ai mis mes mains en porte-voix devant ma bouche pour appeler dans la direction de la futaie : « Qui va là ? ». Pas de réponse. Mon premier mouvement me poussa à aller voir ce qui se passait et je gagnai même la grille par laquelle on accède au chemin charretier dans cette intention… je regrette de m’être ravisé, maintenant.</p>
<p class="Standard">— Vous devriez vous en réjouir, au contraire, déclara Wadden. Après cette détonation, avez-vous entendu autre chose ?</p>
<p class="Standard">— Absolument rien. Je suis resté un bon moment sur place, l’oreille tendue ; puis je me suis dit que Mr. Bell s’amusait peut-être à tirer des geais dans sa propriété et qu’en tout cas ce qui se passait chez lui ne me regardait pas. J’ai remis ma moto en marche et je suis rentré tout droit garer la machine dont l’acquéreur a pris livraison ce matin. N’était le hasard qui m’a fait repasser devant Condor Grange aujourd’hui, au moment où vos hommes déposaient un cadavre dans la voiture de la police, j’aurais oublié l’incident d’hier soir. Il y a bien des gens qui chassent les geais en mai, après tout !</p>
<p class="Standard">— Ils mériteraient de recevoir une bonne charge de plomb dans le corps pour les dégoûter de recommencer, fit Head. Autre chose, Tom : avez-vous parlé à quelqu’un de ce coup de feu entendu hier soir ?</p>
<p class="Standard">Cosway regarda franchement l’inspecteur avant de lui répondre :</p>
<p class="Standard">— Oui, Mr. Head, sans quoi je ne serais peut-être pas venu ici. Mais j’ai été faire un tour au bar du « Duc d’York », ce matin, après avoir touché ma commission sur la vente de la moto et j’y ai trouvé Mr. Faulkner. Dans le courant de la conversation, je lui ai parlé de la détonation et de la scène à laquelle je venais d’assister. Il m’a chaudement conseillé de vous mettre au courant sans retard et, à la réflexion, je m’y suis décidé.</p>
<p class="Standard">— Mr… quel est le prénom de ce Faulkner ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Gerald. Mr. Gerald Faulkner, répondit Cosway. Je lui dois une bonne partie de ma clientèle et si je suis lancé maintenant, c’est bien grâce à l’intérêt qu’il m’a porté quand je me suis établi à mon compte. Oui, c’est un chic type, Mr. Faulkner et un vrai gentleman. Il m’a dit de venir et me voici.</p>
<p class="Standard">— Vous voyez d’ici la fin de la futaie, l’endroit d’où l’on découvre, au-dessus de la haie, le marais et la rivière, Tom ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Parfaitement. C’est à un mille environ avant d’arriver à Condor Grange quand on vient d’ici.</p>
<p class="Standard">— À peu près, oui. Avez-vous remarqué une auto arrêtée à cette place, en rentrant à Westingborough hier soir ?</p>
<p class="Standard">Cosway inclina la tête et une lueur passa dans ses yeux, puis il répondit :</p>
<p class="Standard">— En effet, Mr. Head, j’ai vu une voiture à l’endroit dont vous parlez. Pensez-vous qu’elle…</p>
<p class="Standard">— Peu importe. Y avait-il quelqu’un dedans ?</p>
<p class="Standard">— Non, elle était abandonnée. Un cabriolet décapotable Alvis douze, deux places devant et un spider derrière, la carrosserie était noire, avec un filet rouge… une belle bagnole, ma foi !</p>
<p class="Standard">— Et rapide, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez le dire ! Une bonne Alvis douze chevaux fait du cinquante-cinq<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0024.xhtml#amanuensis-note3" id="amanuensis-anchor3">(3)</a></span>, en touchant à peine l’accélérateur.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes-vous arrêté pour la regarder ?</p>
<p class="Standard">— Non. Mais je me suis retourné en la dépassant parce que je n’étais pas sûr que ce fût une Alvis.</p>
<p class="Standard">— Dans quelle direction était-elle tournée ?</p>
<p class="Standard">— Le capot vers Westingborough.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous retenu son numéro matricule, par hasard ?</p>
<p class="Standard">— YY, suivi d’un numéro dans lequel il y avait un 9, il me semble. Mais je suis certain des lettres… YY est l’immatriculation de Londres, fin 1932 et premiers mois de 1933, si mes souvenirs sont précis.</p>
<p class="Standard">— C’est facile à vérifier. Occupez-vous-en tout de suite, Johnson ; puis vous mettrez vos notes à jour, ordonna Head au secrétaire. Vous n’avez rien d’autre à ajouter, Tom ?</p>
<p class="Standard">— Absolument rien, Mr. Head.</p>
<p class="Standard">— Bien, intervint Wadden. Vous recevrez une convocation officielle par la suite ; mais je vous préviens à l’avance que vous serez cité comme témoin à l’enquête du coroner qui se tiendra au <span class="T4">Corn</span> <span class="T4">Hall</span> demain matin à onze heures précises. Merci d’être venu et n’oubliez pas de remercier de ma part Mr. Faulkner de vous avoir envoyé. Au revoir Tom, et bonne chance… continuez à inonder la région de motocyclettes, bien que ce soient des machines inventées par le diable ! N’oubliez pas : demain matin, à onze heures, au <span class="T4">Corn</span> <span class="T4">Hall</span>.</p>
<p class="Standard">— C’est entendu, Mr. Wadden…</p>
<p class="Standard">À Head, Cosway demanda ensuite avec une rancune évidente, née d’un certain nombre de questions particulièrement embarrassantes à lui posées par l’inspecteur :</p>
<p class="Standard">… <span class="T4">Vous</span> n’avez plus besoin de moi, Mr. Head ? Puis-je me retirer ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit Head. Merci encore d’être venu spontanément, Tom. À demain matin.</p>
<p class="Standard">Après le départ du jeune homme, il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Nous galopons, Chef ! Dès le reçu des photographies des marques faites sur la route par le pneu défectueux, nous lancerons une circulaire confidentielle donnant le signalement de la voiture recherchée et accompagnée des photographies révélatrices. Avec cela, nous sommes sûrs d’aboutir rapidement.</p>
<p class="Standard">— Ce départ est trop beau pour mon goût, soupira Wadden. Gare à la contre-passe ! Pourquoi avez-vous houspillé de la sorte le malheureux Tom au sujet de ses arrêts devant la grille de Condor Grange ?</p>
<p class="Standard">— En pensant à Sheba Bell, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Oh ! À propos de cette vieille histoire ! Elle se perd dans la nuit des temps, mon cher… et si cela amuse Tom de faire de petites stations devant la grille de la maison habitée par une jolie fille qui lui doit la vie, c’est son droit, après tout.</p>
<p class="Standard">— Je n’étais pas ici au moment de l’exploit de Tom. Que s’était-il passé, au juste ?</p>
<p class="Standard">— Les enfants étaient en vacances de Pâques ; Sheba Bell, une gamine de huit ans environ, s’était échappée de chez elle pour aller jouer dans le marais… par suite d’une imprudence, elle trouva le moyen de piquer une tête dans l’Idleburn. Par bonheur, Tommy Cosway – il devait avoir douze ou treize ans à l’époque – pêchait à la ligne non loin de là. Entendant les hurlements de la petite imprudente en train de se noyer il se jeta à l’eau pour la repêcher. Comme il était grand et fort pour son âge, il porta Sheba sans connaissance jusqu’à Condor Grange. En un mot, il lui a sauvé la vie.</p>
<p class="Standard">— Vraiment ?</p>
<p class="Standard">— Comme j’ai l’honneur de vous le dire. Bell a crié sur tous les toits que Tommy était un héros et, le vieux Cosway étant très pauvre, il a pris les frais de l’éducation du sauveteur de sa fille à sa charge. Grâce à son acte de courage, Tom a fait de bonnes études à Crandon ; vous avez sans doute remarqué qu’il ne s’exprime pas du tout comme un simple mécanicien ?</p>
<p class="Standard">— Oui, cela m’avait frappé, répondit Head. Et maintenant, Tom essaye ses machines neuves devant Condor Grange et il s’arrête à la grille sous prétexte d’examiner l’état des pistons.</p>
<p class="Standard">— Et si, apercevant son sauveteur de sa fenêtre, Sheba Bell descend lui dire bonjour, cela lui fait plaisir, à ce garçon. Quoi de plus naturel ?</p>
<p class="Standard">— Ce n’est que trop naturel, précisément, acquiesça Head d’un air funèbre.</p>
<p class="Standard">— Ne vous mettez pas martel en tête au sujet de cette vieille histoire, lui conseilla Wadden. Même si Tom a osé lever les yeux sur une jeune personne tellement au-dessus de sa condition (hypothèse purement gratuite, entre parenthèses) je ne vois pas en quoi cela peut intéresser l’enquête ouverte au sujet de l’assassinat de Harry Gatton. Ne perdons pas de vue notre objectif, mon garçon…</p>
<p class="Standard">— Rassurez-vous, Chef, je ne le perds pas une seconde de vue, répondit Head avant de quitter la pièce pour retourner travailler dans son bureau.</p>
</body>
</html>
