<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IILAMENTABLE32FIN32D8217UNE32JOURN201E32DE32CONG201124outline"><a id="auto-toc2"/><a id="bookmark7"/><a id="bookmark6"/>CHAPITRE II<br/><br/>LAMENTABLE FIN D’UNE JOURNÉE DE CONGÉ</h1>
<p class="Standard">— N’avancez pas, ma chère ! ordonna Wadden à l’adresse de son épouse. Voulez-vous venir ici, Mr. Bell ?</p>
<p class="Standard">Tous trois s’étaient approchés de l’étrange avion aux ailes démesurément petites pour son fuselage et le commissaire de police en avait fait le tour par devant. De l’autre côté, dérobé aux regards de ses compagnons par l’appareil, il venait de découvrir le corps déjà froid d’un jeune homme couché sur le flanc gauche et portant à la tempe droite une vilaine blessure faite par la balle d’une arme à feu. Les yeux fixés sur le cadavre, Wadden expulsa un véritable ouragan de sa poitrine.</p>
<p class="Standard">— Pour une fois que je m’accorde une journée de congé, il fallait s’attendre à un accroc de ce genre ! s’écria-t-il.</p>
<p class="Standard">Mais la pensée de la prime à toucher l’avait déjà consolé quand Bell le rejoignit.</p>
<p class="Standard">— Grands Dieux ! Mais c’est le jeune Gatton ! s’exclama le propriétaire de Condor Grange d’un ton horrifié.</p>
<p class="Standard">— Retournez vous asseoir dans la voiture, ma chère, fit Wadden en regardant sa femme restée de l’autre côté de l’avion. Je vous y rejoindrai le plus rapidement possible…</p>
<p class="Standard">Mrs. Wadden obéit. L’habitude étant une seconde nature, son mari consulta sa montre et nota l’heure exacte : onze heures dix minutes. Puis, se tournant vers Bell, il ajouta avec une autorité toute professionnelle :</p>
<p class="Standard">… Vous connaissez cet homme ? Qui est-ce ?</p>
<p class="Standard">— Gatton… Harry Gatton. Il est venu rendre visite à ma fille aînée hier soir, vers huit heures.</p>
<p class="Standard">— À quelle heure est-il sorti de chez vous ?</p>
<p class="Standard">— Vers huit heures et demie. Pauvre garçon, mourir ainsi !</p>
<p class="Standard">— Il avait pris la route des airs pour venir ici, évidemment, et…</p>
<p class="Standard">— Impossible, interrompit Bell. Nous aurions entendu son avion de la maison ; de plus, l’hélice manque, comme vous pouvez en juger par vous-même.</p>
<p class="Standard">— Et comment ne s’est-il pas écrasé en prenant contact avec le sol ? se demanda le commissaire à haute voix. Je ne lui vois pas de train d’atterrissage non plus…</p>
<p class="Standard">Wadden regarda par terre, dans le prolongement de la queue de l’appareil et, désignant à son compagnon un double sillon creusé dans l’herbe, il ajouta :</p>
<p class="Standard">… L’atterrissage s’est, cependant, effectué normalement ; remarquez ces traces de roues, Mr. Bell.</p>
<p class="Standard">— J’ai entendu parler de trains d’atterrissage repliants. Inutile de chercher une autre explication.</p>
<p class="Standard">— Vous avez raison. Autre chose, Mr. Bell, je suis acquéreur de trois acres de votre terrain, sur le pied de cinquante livres l’acre et je viendrai choisir mon emplacement à mon premier jour de congé. Nous sommes bien d’accord ?</p>
<p class="Standard">— Votre proposition est acceptée, se hâta de répondre Bell. Entre temps…</p>
<p class="Standard">Il regarda la dépouille couchée à ses pieds puis, de nouveau, le commissaire.</p>
<p class="Standard">— Entre temps, je vous mobilise comme adjoint, acheva ce dernier qui avait tiré un calepin et un crayon de sa poche.</p>
<p class="Standard">Il écrivit un moment en silence puis, arrachant la page noircie, il la tendit à Bell en complétant verbalement ses instructions :</p>
<p class="Standard">… Ma place est ici pour le moment. Veuillez rentrer chez vous d’où vous téléphonerez au poste de police de Westingborough, Mr. Bell. Quand vous aurez l’inspecteur Head au bout du fil, vous lui direz, de ma part, d’aviser Messrs. Barton et Peters que leur appareil est retrouvé ; donnez vos nom et adresse à Head afin qu’il puisse transmettre le renseignement aux intéressés. Dites-lui, également, que je l’attends d’extrême urgence auprès de l’avion et du cadavre de Gatton, qu’il amène avec lui le Dr. Bennett, le sergent Wells et quatre hommes. Les deux voitures de la police suffiront à les transporter tous. D’ailleurs, tout est noté là-dessus.</p>
<p class="Standard">— Bien, fit Bell avant de tourner les talons. Votre commission sera faite, M. le Commissaire, soyez tranquille.</p>
<p class="Standard">— Pour l’amour du ciel, si vous apercevez des traces de pas autres que celles que ma femme a pu faire, évitez de les piétiner ! lui cria Wadden en le voyant couper à travers la futaie.</p>
<p class="Standard">Demeuré seul, le commissaire considéra longuement l’étrange avion, une conduite intérieure à deux places, hermétiquement close quand la porte du fuselage, grande ouverte maintenant, se refermait sur le pilote et son passager.</p>
<p class="Standard">… Où diable l’hélice a-t-elle bien pu passer ? murmura Wadden, plongé dans de profondes méditations.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">— Avez-vous apporté le matériel nécessaire pour relever les empreintes digitales, Head ?</p>
<p class="Standard">Accueilli par cette question de son chef, l’inspecteur inclina la tête ; puis, se tournant vers un de ses compagnons, il ordonna :</p>
<p class="Standard">— Allez chercher la trousse, Sergent. Elle est restée dans la limousine. Au retour, vous examinerez la porte et toutes les parties du fuselage susceptibles d’avoir conservé des empreintes digitales.</p>
<p class="Standard">S’adressant à deux policemen amenés par l’inspecteur, Wadden dit :</p>
<p class="Standard">— Fouillez la futaie pour rechercher des traces de pas ; à leur défaut, vous trouverez, sans doute, une hélice d’avion… elle a dû être projetée dans le taillis. Sans hélice, cet appareil n’a pu ni arriver jusqu’ici, ni atterrir, voyons !</p>
<p class="Standard">— Je suis persuadé du contraire, Chef, déclara Head. Cherchez les empreintes de pas, Williams, mais non une hélice qui n’a jamais existé. Venez par ici une seconde, Chef…</p>
<p class="Standard">Les deux policemen tournèrent les talons et Head conduisit le commissaire à l’avant de l’appareil ; là, il désigna du doigt l’emplacement du moyeu de l’hélice dans les avions normaux et il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Regardez bien. Chef !</p>
<p class="Standard">Recommandation inutile. Wadden plongeait un regard incrédule dans une sorte de tunnel aussi haut et large que le fuselage à son entrée et qui allait en se rétrécissant vers l’arrière, fermé par d’innombrables lames métalliques disposées en tuyaux d’orgue. Le tunnel avait environ trois pieds de long.</p>
<p class="Standard">— Je ne comprends rien à ce zinc de malheur ! soupira le commissaire.</p>
<p class="Standard">— C’est un type d’appareil extrêmement nouveau et encore plus secret, fit Head en jetant un coup d’œil dans la direction du Dr. Bennett, agenouillé à côté du cadavre.</p>
<p class="Standard">— Possible ; mais bousillé, quoique vous en disiez, maugréa Wadden. Tout l’avant s’est détaché, hélice, moyeu et le reste !</p>
<p class="Standard">— Non, fit Head, il n’est pas le moins du monde endommagé. Quel est le rôle d’une hélice ?</p>
<p class="Standard">— Permettre à l’avion de naviguer dans l’air, parbleu !</p>
<p class="Standard">— Oui, mais comment ? insista l’inspecteur d’un ton professoral.</p>
<p class="Standard">— En entraînant l’appareil en avant, naturellement.</p>
<p class="Standard">— En d’autres termes : l’avion est entraîné en avant par le déplacement d’air créé par la rotation de l’hélice, résuma Head. Mais ne voyez-vous pas que ces lames placées à l’arrière du tunnel jouent le même rôle ? Elles aspirent l’air avec une force suffisante pour créer le vide devant le nez de l’appareil qui se trouve, <span class="T4">ipso facto</span>, poussé par derrière par la pression atmosphérique, renforcée par le refoulement de l’air aspiré à l’avant ; refoulement qui s’opère par les deux trous que vous pouvez remarquer à la queue du fuselage. C’est une invention sensationnelle, entourée du plus grand mystère et cela se comprend aisément.</p>
<p class="Standard">Wadden marqua son scepticisme par un hochement de tête avant de demander :</p>
<p class="Standard">— Et où se trouve le moteur ?</p>
<p class="Standard">— Derrière les lames disposées en tuyaux d’orgue, bien entendu. Il faut qu’elles se trouvent à l’avant de tout le reste, autrement elles ne serviraient à rien.</p>
<p class="Standard">— Vous avez peut-être raison… Avez-vous averti les constructeurs avant de vous mettre en route ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Ils m’ont répondu qu’ils envoyaient un autre pilote sur les lieux immédiatement quand je leur ai annoncé le décès de celui-ci. Et… Oui, Docteur ? Quel est votre diagnostic ?</p>
<p class="Standard">— Mort instantanée, Inspecteur. La balle s’est logée dans la cervelle. Que disiez-vous, tout à l’heure au sujet de ce singulier appareil ?</p>
<p class="Standard">— Rien, rien, s’empressa de répondre Wadden. L’hélice a été projetée dans le taillis, voilà tout. Puis-je faire transporter le corps à la morgue, Docteur ?</p>
<p class="Standard">— Oui, mon examen est terminé.</p>
<p class="Standard">— Parfait. Êtes-vous venu dans votre voiture ?</p>
<p class="Standard">— Non. C’est Head qui m’a emmené dans le cabriolet ; nous avons suivi la limousine.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, Mrs. Wadden vous ramènera, décréta le commissaire. Vous la trouverez assise dans ma voiture arrêtée devant la grille de Condor Grange. Dites-lui, de ma part, de rentrer à la maison en vous déposant chez vous sur son chemin.</p>
<p class="Standard">— Bonne aubaine ! s’écria le médecin. Je n’ai plus rien à faire ici.</p>
<p class="Standard">Mais, avant de s’éloigner, il s’attarda une seconde pour considérer, avec curiosité, le mystérieux appareil.</p>
<p class="Standard">Entre temps, Wells avait commencé à en saupoudrer les parties lisses dans l’espoir de faire apparaître des empreintes digitales et Head s’était agenouillé auprès du pilote défunt pour l’examiner à son tour. Peu après, il se releva en disant :</p>
<p class="Standard">— Aucune trace de lutte… ce malheureux fut abattu sans avoir le temps de dire : Ouf !</p>
<p class="Standard">— Il a été assassiné hier soir, en sortant de Condor Grange où il était venu faire une courte visite à Miss Bell, compléta Wadden.</p>
<p class="Standard">— Laquelle ?</p>
<p class="Standard">— L’aînée, m’a dit Bell. Comment s’appelle-t-elle ?… Ah ! j’y suis ! Sheba !</p>
<p class="Standard">— Ce malheureux aura, sans doute, voulu profiter d’un vol d’essai pour se rendre à un rendez-vous d’amour, murmura Head. À propos, je n’ai jamais entendu associer le nom d’une des jolies filles de Bell à celui d’un garçon habitant la région… C’est à approfondir. Où est Bell ?</p>
<p class="Standard">— Chez lui. Quand il est revenu, après vous avoir téléphoné, je lui ai dit deux choses particulièrement désagréables aux oreilles des représentants de commerce…</p>
<p class="Standard">— Partez, et que je ne vous revoie plus, acheva Head avec un sourire. Êtes-vous heureux dans vos recherches, Wells ?</p>
<p class="Standard">— Hélas ! non, Chef. Il n’y a pas la moindre empreinte ni sur la portière, ni ailleurs.</p>
<p class="Standard">— Le pilote portait des gants de peau, remarqua l’inspecteur, et son – ou ses – assassins devaient être gantés également, sans quoi vous auriez relevé des empreintes sur la portière… Ne perdez plus votre temps, Wells ; refermez votre trousse et joignez-vous aux deux hommes qui battent la futaie à la recherche de traces de pas…</p>
<p class="Standard">Wells parti, Head se tourna vers Wadden pour ajouter :</p>
<p class="Standard">… L’assassin aura certainement évité de fouler l’herbe déjà haute, où les pas laissent des empreintes aussi voyantes que celles d’un nègre dans un moulin. De deux choses l’une : ou il a suivi le chemin charretier jusqu’à la grille, ou il a profité le plus longtemps possible de l’abri offert par les arbres avant d’enjamber la haie de clôture, ce qui me semble plus probable.</p>
<p class="Standard">— On a dû entendre le coup de feu de Condor Grange, suggéra Wadden.</p>
<p class="Standard">— J’en doute. Le rideau de hêtres aura étouffé le bruit de la détonation d’une part et la maison est à plus de cent yards d’ici, ne l’oubliez pas. Mais il se peut, néanmoins, que vous ayez raison et j’en aurai le cœur net avant de rentrer à Westingborough, je vous le garantis. Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, Chef, je propose de rester ici pendant que vous réglerez tous les détails relatifs au transport du corps et à l’enquête.</p>
<p class="Standard">— Entendu, soupira le commissaire. Jolie occupation pour une journée dite de congé ! Moi qui rêvais de me coucher « propriétaire foncier » !</p>
<p class="Standard">— Le fait est que vos tomates ne sont pas encore en train de mûrir, acquiesça Head. Je crois…</p>
<p class="Standard">Le retour du policeman Williams interrompit sa dernière phrase.</p>
<p class="Standard">— Nous avons trouvé la piste. Chef, lui dit Williams. Les hommes – ils étaient deux – ont marché sous les arbres jusqu’au bout de la futaie, dans la direction de Westingborough ; puis ils ont regagné la route par une brèche ouverte dans la haie.</p>
<p class="Standard">— Parfait. Postez-vous devant cette brèche, Williams, et attendez de pied ferme d’être relevé. C’est une nouvelle piste, Chef ; mais je ne m’en occuperai qu’après avoir interrogé les occupants de The Grange. Je me demande… Mais qu’est-ce que j’entends ? L’avion de Barton et Peters, déjà !</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, je l’aperçois, fit Wadden, les yeux levés vers le ciel où un point brillant venait d’apparaître. Mais il est encore très loin… Je serais curieux de savoir comment cette contrefaçon d’appareil a pu se poser ici sans que personne ne l’entende, par exemple. Tiens, le pilote nous a repérés et il se dispose à atterrir.</p>
<p class="Standard">— Le terrain est bon, remarqua Head en suivant l’appareil du regard.</p>
<p class="Standard">— Dites donc, ce Gatton ne se serait-il pas suicidé, par hasard ? demanda Wadden tout à coup.</p>
<p class="Standard">— S’il s’est tué, il a pris soin après sa mort d’aller jeter son revolver dans la rivière ; puis il est revenu se coucher près de son appareil, dit Head avec beaucoup de sérieux. Avez-vous aperçu une arme près du corps ?</p>
<p class="Standard">— Ma question était idiote, reconnut le commissaire de police.</p>
<p class="Standard">À cet instant, le sergent Wells, prévenu par Williams que la piste des assassins venait d’être retrouvée, vint se mettre à la disposition de ses supérieurs.</p>
<p class="Standard">— Prenez six bonnes photographies du cadavre, Wells, lui ordonna Head. Puis vous rechargerez l’appareil et vous me le remettrez avant de partir. Vous le trouverez dans la limousine.</p>
<p class="Standard">— Je cours le chercher, Inspecteur, fit le sergent avant de s’éloigner dans la direction de la route.</p>
<p class="Standard">Wadden, Head et le policeman resté près d’eux assistèrent ensemble à l’atterrissage impeccable du second avion qui vint se poser à moins de cent yards de l’autre. L’hélice cessa de tournoyer ; trois hommes en manteau de cuir descendirent de la carlingue et s’avancèrent vers les représentants de la police.</p>
<p class="Standard">— Bennett n’a pas modifié la position du corps, n’est-ce pas ? demanda Head à brûle-pourpoint.</p>
<p class="Standard">— Non. Il s’est contenté de soulever la tête, répondit Wadden. Il pratiquera l’extraction de la balle et l’autopsie avant l’enquête du coroner.</p>
<p class="Standard">— La balle n’est pas ressortie ? demanda Head. D’où nous pouvons conclure que l’arme du crime est un revolver ordinaire, calibre trente-deux, très probablement. Si l’assassin s’était servi d’un automatique, le projectile aurait traversé la tête de part en part.</p>
<p class="Standard">Les deux enquêteurs se turent au moment où un des aviateurs, un jeune homme blond à l’aspect sympathique, les abordait ; ses compagnons le suivaient, à quelques pas en arrière.</p>
<p class="Standard">— À qui ai-je l’honneur de parler ? demanda-t-il en regardant tour à tour le commissaire et son inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Le commissaire de police Wadden, répondit le premier. Mais je retourne, de ce pas, à Westingborough ; adressez-vous à l’inspecteur Head que voici, c’est lui qui est chargé d’enquêter ici.</p>
<p class="Standard">Un des deux autres aviateurs s’approcha vivement de la portière ouverte de l’appareil abandonné pour regarder à l’intérieur. Son attitude trahissait une grande anxiété.</p>
<p class="Standard">— Ne touchez à rien, je vous prie ! s’écria Head.</p>
<p class="Standard">Le jeune homme blond compléta les présentations :</p>
<p class="Standard">— Lancelot French, un des administrateurs des Établissements Barton et Peters…</p>
<p class="Standard">Désignant tour à tour son compagnon occupé à inspecter l’avion et le troisième personnage qui se tenait derrière lui, il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Mr. John Zalescz, l’inventeur de l’appareil. Mr. Cartwright, un de nos pilotes. Je suis navré du malheur survenu à ce pauvre Gatton, continua-t-il en regardant le cadavre que le sergent Wells s’apprêtait à photographier. On a profité de son atterrissage inconsidéré ici pour l’abattre, d’après ce que je vois.</p>
<p class="Standard">— Vous semblez bien sûr de votre fait, Mr. French, constata Head. Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">L’autre hocha gravement la tête avant de répondre :</p>
<p class="Standard">— Malgré tous nos efforts, l’existence de ce prototype a dû revenir aux oreilles d’espions à la solde d’une nation étrangère, Inspecteur. Ce meurtre est l’œuvre de l’un d’eux, n’en doutez pas. Eh bien ! Mr. Zalescz, quelles sont vos conclusions ? continua-t-il en s’adressant à l’ingénieur qui, son examen sommaire terminé, se joignait à leur groupe.</p>
<p class="Standard">En dépit de la consonnance étrangère de son nom, l’interpellé répondit dans un anglais très pur :</p>
<p class="Standard">— Tentative de vol qui a échoué parce que Gatton avait donné le tour de clef de sûreté après avoir coupé le contact. Ses agresseurs n’ont pas pu mettre le moteur en marche ; ils ont abandonné la clef sur le siège du pilote après avoir tué ce pauvre garçon pour s’en emparer, sans aucun doute.</p>
<p class="Standard">Tout en parlant, Zalescz avait retiré son casque de cuir et ses grosses lunettes. Physiquement, cet inventeur connu du monde entier était un petit homme à l’aspect effacé ; il salua Wadden et Head d’un signe de tête en terminant son rapport à French.</p>
<p class="Standard">— Pouvons-nous disposer de l’appareil, Inspecteur ? demanda ce dernier.</p>
<p class="Standard">— Oui, dès que j’aurai examiné la clef du contact, répondit Head avant de se retourner vers l’avion.</p>
<p class="Standard">S’adressant à French, Wadden aborda un sujet particulièrement intéressant pour lui :</p>
<p class="Standard">— À propos de la prime, Mr. French… vous pouvez remplir le chèque à mon nom… Commissaire de police Wadden, Westingborough. C’est moi qui ai découvert l’avion. Autre chose, pouvez-vous rester ici jusqu’à l’enquête ? Ce serait préférable puisque la victime était un de vos employés.</p>
<p class="Standard">— Entendu, je passerai la nuit ici, répondit French après une seconde de réflexion. Cartwright ramènera le monoplan et Zalescz son appareil. J’ai hâte de voir ce dernier rentrer au bercail, je ne vous le cacherai pas !</p>
<p class="Standard">— Le fait est que vous n’avez pas perdu de temps pour accourir d’Estwick à sa recherche, remarqua Wadden.</p>
<p class="Standard">— STR. P. 3 est synonyme de « Suprématie des Airs » pour la nation assez heureuse pour le posséder… à condition que son secret reste inviolé, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Mais l’assassin de votre pilote ne s’est-il pas déjà emparé de ce fameux secret ?</p>
<p class="Standard">— Non, Dieu merci ! intervint Zalescz. Le coup d’œil que je viens de jeter à l’intérieur de l’avion a suffi à me rassurer pleinement à ce sujet. Pour pénétrer le secret de STR. P. 3, il faudrait le démonter entièrement, toutes les parties vitales étant cachées. C’est, sans aucun doute, ce que les agresseurs de Gatton comptaient faire, après l’avoir emmené sur un terrain à eux… mais ils n’ont pas su le faire partir et ils ont été dérangés avant d’avoir pu se rendre compte de quoi que ce soit.</p>
<p class="Standard">— Dieu merci ! répéta Wadden.</p>
<p class="Standard">— C’est un grand bonheur pour l’Angleterre, acquiesça Zalescz d’un ton pénétré.</p>
<p class="Standard">Entre temps, Head avait pris la clef du contact posée sur le siège du pilote et il se rapprocha des autres hommes en la tenant debout entre son pouce et son médium pour éviter d’y déposer des empreintes fraîches.</p>
<p class="Standard">— Avant de vous laisser partir, je suis obligé de faire relever les empreintes digitales susceptibles de se trouver sur cette clef, Mr. Zalescz, dit-il à l’ingénieur.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez la garder ; j’en possède un double, répondit Zalescz.</p>
<p class="Standard">— Où se trouve la serrure correspondante ? Je l’ai vainement cherchée.</p>
<p class="Standard">Zalescz tira de sa poche une clef identique, une étroite lame de métal blanc, en disant :</p>
<p class="Standard">— Suivez-moi, Inspecteur, je vais vous mettre dans le secret des dieux. Mais à titre strictement confidentiel, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Comme tout ce qui est dit ici, lui répondit Head.</p>
<p class="Standard">Il suivit Zalescz qui grimpa dans la carlingue et il s’assit à la place du pilote.</p>
<p class="Standard">— Regardez, lui recommanda l’ingénieur en allumant une ampoule sur le tableau de bord. Vous voyez cette petite plaque de cuivre…</p>
<p class="Standard">La plaque en question semblait fixée au tableau de bord par quatre vis, une à chaque coin. Head lut l’inscription gravée dessus :</p>
<p class="amanuansis-renamed-style3"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style3">ZALESCZ STRATOSPHÈRE 400 H.P.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style3">Prototype n° 3</p>
<p class="amanuansis-renamed-style3">Établissements Barton et Peters</p>
<p class="amanuansis-renamed-style3"><a id="bookmark9"/><a id="bookmark8"/>ESTWICK</p>
<p class="amanuansis-renamed-style3"> </p>
<p class="Standard">… Regardez bien, répéta Zalescz.</p>
<p class="Standard">Il poussa du pouce le bord inférieur de la plaque gravée qui glissa docilement de bas en haut, découvrant une serrure dans laquelle il introduisit la clef qu’il tenait à la main.</p>
<p class="Standard">… C’est un stratagème fort simple, comme vous pouvez le constater, Inspecteur, acheva-t-il.</p>
<p class="Standard">— J’aurais juré que cette plaque était solidement fixée par ces quatre vis, répondit Head.</p>
<p class="Standard">— Les assassins de Gatton s’y sont laissé prendre également. Dieu merci pour notre patrie !</p>
<p class="Standard">— Vous êtes Anglais ?</p>
<p class="Standard">— Mon grand-père était Polonais ; mais il s’était fait naturaliser et, de cœur, je suis Anglais cent pour cent.</p>
<p class="Standard">— C’est un grand honneur pour moi d’avoir eu l’occasion de faire votre connaissance, Mr. Zalescz, fit Head d’un ton grave.</p>
<p class="Standard">— J’espère que nous n’en resterons pas là, répondit l’autre avec un bon sourire. M’autorisez-vous à rentrer ce joujou au bercail, Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Je ne vous retiens plus. Bon retour, Mr. Zalescz.</p>
<p class="Standard">L’ingénieur se pencha par la portière ouverte pour crier :</p>
<p class="Standard">— Est-ce que je vous ramène, Mr. French ? Ou suivrez-vous dans l’autre zinc ?</p>
<p class="Standard">— Je ne pars pas, répondit French. Dites à Gardner de ma part que je lui téléphonerai dans le courant de la journée.</p>
<p class="Standard">— Entendu. À bientôt !…</p>
<p class="Standard">Zalescz manœuvra un levier et l’étrange appareil se souleva peu à peu du sol, découvrant deux petites roues garnies de gros pneus et montées sur un châssis tubulaire ; puis il donna un tour de clef et pressa sur un démarreur. Le moteur ronronna doucement et l’inventeur se pencha encore une fois à la portière pour crier :</p>
<p class="Standard">… Au revoir, Messieurs !</p>
<p class="Standard">La portière se referma sur lui. Aussi silencieusement qu’une puissante automobile, l’avion se mit à courir sur le sol ; mais Head faillit être renversé quand la queue du fuselage le dépassa, tant la pression de l’air refoulé était forte. Très vite, l’avion décolla et survola la forêt de l’autre côté de la rivière… Les deux enquêteurs comprenaient maintenant pourquoi Randall Bell n’avait pas entendu le jeune Gatton atterrir si près de Condor Grange.</p>
<p class="Standard">— C’est miraculeux ! s’écria Head quand l’avion ne fut plus qu’un point presque imperceptible dans l’azur. Je m’explique pourquoi vous entourez cette découverte d’un tel mystère !</p>
<p class="Standard">— Zalescz est un homme de génie, répondit French. Et son appareil est encore trop bruyant à son gré ! Mais, pour lui, la perfection n’est jamais atteinte.</p>
<p class="Standard">Le sergent Wells s’approcha de Head et il lui remit l’appareil photographique en disant :</p>
<p class="Standard">— Je viens de le recharger, Inspecteur. Je vais faire développer l’autre rouleau immédiatement.</p>
<p class="Standard">— Transportez le corps dans la limousine, ordonna Wadden, je vous suis. Rien ne nous retient plus ici. Vous restez, n’est-ce pas, Head ?</p>
<p class="Standard">— Oui, j’ai encore plusieurs choses à faire avant de rentrer à Westingborough, répondit l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Puis-je vous être de quelque utilité. Inspecteur ? demanda French.</p>
<p class="Standard">Head s’accorda une minute de réflexion. Le moment de s’occuper du jeune homme ne lui semblait pas encore venu. Enfin, il répondit :</p>
<p class="Standard">— J’aurai besoin de vous tout à l’heure, Mr. French. Excusez-moi si je vous fais patienter un certain temps ; mais je désire avant tout interroger une certaine personne qui habite de l’autre côté de la route… Préférez-vous m’attendre ici ou à Westingborough ?</p>
<p class="Standard">— Je vous attendrai ici et vous me conduirez à l’hôtel quand vous serez prêt à partir, répondit French sans hésitation.</p>
<p class="Standard">Puis, se tournant vers le pilote qui l’avait amené, il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Rentrez le bolide à Estwick, Cartwright. Si je ne trouve pas un autre moyen de transport sur place, je vous téléphonerai de venir me rechercher. Prévenez Gardner dès votre arrivée.</p>
<p class="Standard">— Entendu, Monsieur, fit le pilote avant de se diriger vers le monoplan.</p>
<p class="Standard">— C’est un autre prototype que nous devons à Zalescz, expliqua French à Head. Il importe qu’il ne soit pas photographié non plus. Où dois-je vous attendre. Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Vous trouverez un cabriolet arrêté devant la grille, au bout de ce chemin, lui répondit Head en désignant du geste le sentier qui rejoignait la route en traversant la futaie. Asseyez-vous dedans ; je vous rejoindrai dès que je le pourrai.</p>
<p class="Standard">Mais avant d’aller interroger Sheba Bell et les autres habitants de Condor Grange, Head décida d’examiner les traces de pas signalées par Williams, aussi s’éloigna-t-il dans la direction de Westingborough en se frayant un passage entre les troncs des vieux hêtres.</p>
</body>
</html>
