<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIVBREDOUILLE16033124outline"><a id="auto-toc14"/><a id="bookmark33"/><a id="bookmark32"/>CHAPITRE XIV<br/><br/>BREDOUILLE !</h1>
<p class="Standard">La visite des ateliers et des hangars remplit d’une façon fort instructive le début de l’après-midi. De retour dans la salle du conseil d’administration avec Lancelot French, Head lut la liste dactylographiée des noms et des adresses que Thorburn venait de lui remettre, après avoir été appelé dans la pièce. Sans lever les yeux, il vit avec déplaisir Thorburn tirer son stylo de sa poche et le tourner nerveusement entre ses doigts, comme s’il craignait d’avoir à surcharger ou à raturer sa liste.</p>
<p class="Standard">Head la lut jusqu’au bout ; puis il la posa sur la table et il se tourna vers Thorburn pour lui dire :</p>
<p class="Standard">— Je constate qu’il manque au moins un nom, Mr. Thorburn.</p>
<p class="Standard">— Il manque un nom ?…</p>
<p class="Standard">Dans son agitation de s’entendre accuser d’une telle erreur, Thorburn laissa tomber son stylo sur le tapis. Il le ramassa avant de reprendre :</p>
<p class="Standard">… Je… C’est impossible.</p>
<p class="Standard">— Je n’ai pas vu le vôtre, insista l’inspecteur. Or vous étiez à ce bal, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Thorburn ne put étouffer un soupir de soulagement. Il avait, évidemment, pris la remarque de Head pour une accusation d’omission volontaire et on le sentait tout heureux de pouvoir se justifier complètement.</p>
<p class="Standard">— L’explication est très simple, Mr. Head, commença-t-il. La voici : j’ai écrit mon nom sur une des cartes d’invitation – on n’était admis dans la salle que sur présentation de cette carte – mais je me suis contenté de la glisser dans ma poche, sans m’adresser d’enveloppe, bien entendu. Or, j’ai dressé ma liste au moment de timbrer les enveloppes… voilà pourquoi mon propre nom ne figure pas parmi ceux des autres invités.</p>
<p class="Standard">— Veuillez l’ajouter à la fin de la liste, répondit Head. Je désire que nul ne soit oublié, pas même vous.</p>
<p class="Standard">— Afin de connaître le nombre exact des personnes présentes ? demanda l’autre en dévissant son stylo.</p>
<p class="Standard">Il commença à calligraphier son nom au bas de la dernière feuille et Head lui répondit en mentant avec aisance :</p>
<p class="Standard">— Précisément. Combien de gens y avait-il, en tout ?</p>
<p class="Standard">Thorburn finit d’écrire son adresse, puis il revissa le capuchon de son stylo qu’il continua à tenir à la main au lieu de le remettre dans sa poche comme Head l’espérait. Il se détourna de la table pour répondre :</p>
<p class="Standard">— À vrai dire, je ne les ai pas comptés. Beaucoup de cartes étant adressées : « Mr. et Mrs. Un Tel », le nombre des enveloppes ne signifiait rien ; or, comme je viens de vous le dire, c’est d’après celles-ci que j’ai dressé ma liste. Approximativement, il devait y avoir dans les deux cents personnes… voulez-vous que je fasse ce petit calcul tout de suite ?</p>
<p class="Standard">— J’ai tout le temps de le faire ce soir, dans le train, répondit Head qui désirait avant tout voir le malencontreux stylo rentrer dans la poche du petit caissier.</p>
<p class="Standard">Mais, après avoir refusé sa proposition pour éviter qu’il ne gardât son stylo pour faire le pointage, l’inspecteur continua à bouillir d’impatience et Thorburn à tenir son stylo de la main droite.</p>
<p class="Standard">— Vous passerez par Londres, sans doute ? demanda ce dernier.</p>
<p class="Standard">— Oui. Cela me fera faire un crochet, mais j’arriverai néanmoins beaucoup plus tôt à Westingborough qu’en me lançant dans le dédale des petites lignes.</p>
<p class="Standard">— Vous avez un train très commode pour Londres qui passe ici à dix-sept heures quarante, dit Thorburn, toujours armé de son stylo.</p>
<p class="Standard">Head renonça à l’espoir de lui voir remettre le fâcheux objet dans sa poche. Nerveux comme il l’était, le petit caissier continuerait à le tourner machinalement entre ses doigts tant qu’il se trouverait en présence d’un de ses supérieurs et d’un représentant de la police.</p>
<p class="Standard">« Que le diable l’emporte ! » songea Head en tirant de sa poche l’enveloppe contenant les deux photographies. Il l’ouvrit et il tendit la photographie de Mrs. Wells à l’homme qu’il venait de maudire intérieurement en lui disant :</p>
<p class="Standard">— Comme je vous l’ai dit ce matin, j’ai tout lieu de croire qu’une femme a joué un rôle dans l’affaire Gatton, Mr. Thorburn. Voulez-vous regarder attentivement cette photographie et me dire si vous connaissez cette femme ?</p>
<p class="Standard">Thorburn prit la photographie de la main gauche en continuant à tenir son stylo de l’autre. Son examen très court se termina par ces mots :</p>
<p class="Standard">— Non, Mr. Head. Je suis certain de ne l’avoir jamais rencontrée, nulle part.</p>
<p class="Standard">— Et cet homme, le connaissez-vous, par hasard ?</p>
<p class="Standard">Tout en parlant, l’inspecteur lui tendit la photographie de Wells.</p>
<p class="Standard">Le pouce et l’index de sa main droite se trouvant immobilisés par le stylo, Thorburn glissa la photographie de Mrs. Wells entre le médium et l’annulaire de cette même main, puis il prit la seconde photographie de la main gauche. Il regarda très attentivement la physionomie du sergent Wells avant de dire :</p>
<p class="Standard">— Cette tête ne m’est pas aussi étrangère que l’autre… mais il ne s’agit peut-être que d’une ressemblance. Cependant… Ah ! J’y suis ! Cet homme ressemble beaucoup à un de mes cousins ! Le costume travesti déroute un peu, vous savez, c’est pourquoi j’ai hésité un instant. Non, Inspecteur, je ne connais pas l’original.</p>
<p class="Standard">— Je le regrette, soupira Head sans avoir à feindre la déception.</p>
<p class="Standard">Il reprit les photographies que l’autre lui tendait et il les remit délicatement dans leur enveloppe. Après avoir glissé celle-ci dans sa poche, il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Je vais enfin vous rendre votre liberté, Mr. Thorburn. Merci encore de m’avoir procuré cette liste ; je la relirai plus attentivement dans le train.</p>
<p class="Standard">— J’aurais voulu pouvoir vous aider davantage, Mr. Head, répondit Thorburn d’un ton modeste. Vous n’avez plus besoin de moi ici, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— Non, Freddy. Nous vous avons fait perdre assez de temps, retournez bien vite à vos occupations en souffrance.</p>
<p class="Standard">Thorburn salua les deux hommes, puis il se retira laissant Head parcourir distraitement la liste sous le regard perplexe de French. L’inspecteur était déçu et il ne cherchait pas à le dissimuler à son nouvel ami. Aucun des quatorze noms donnés par Tom Cosway ne figurait sur la liste de Thorburn et aucune invitation n’avait été adressée soit à Westingborough, soit dans ses environs ; même celle des Misses Bell, citées parmi les invitées, leur avait été envoyée à Estwick, au domicile de la parente chez laquelle elles étaient en séjour à l’époque.</p>
<p class="Standard">— Alors, cela ne va pas ? demanda French avec sollicitude.</p>
<p class="Standard">— Si ce n’est pas abuser de votre patience, laissez-moi injurier le sort tout bas pendant quelques secondes, répondit Head. Hélas ! je ne devrais peut-être m’en prendre qu’à moi !</p>
<p class="Standard">— Mon pauvre ami, je suis désolé de vous sentir si déçu au sujet de cette liste. Mais rassurez-vous, je ne vais pas vous importuner davantage avec mes condoléances !</p>
<p class="Standard">Un silence plana, consacré par l’inspecteur à envisager la situation. Il avait de quoi être désappointé ! Les deux hommes soumis à l’épreuve des photographies s’étaient dérobés ; de son voyage à Estwick, il ne rapporterait même pas les empreintes digitales de leurs mains droites à comparer avec celles relevées sur la clef de l’avion ! Le piège était trop connu, soit par hasard, soit par préméditation, Gardner et Thorburn l’avaient évité tous les deux, chacun épargnant en quelque sorte à l’autre d’être accusé d’avoir refusé à la police un moyen d’identification susceptible de se retourner contre lui. Head leva enfin les yeux et il regarda French.</p>
<p class="Standard">— Thorburn n’a-t-il pas parlé d’un train pour Londres, à dix-sept heures quarante ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">— Si. Mais comme vous ne le prendrez pas…</p>
<p class="Standard">— C’est cependant bien dans mes intentions, interrompit Head. Je tiens à être rentré à Westingborough demain matin, ne vous en déplaise. Ceci dit, il me reste un dernier service à vous demander, si vous m’y autorisez.</p>
<p class="Standard">— Tout d’abord, je vous répète que vous ne prendrez pas ce train, déclara French avec fermeté. Maintenant, allez-y pour le reste. Tout ce que vous me demanderez est accordé d’avance, si cela ne dépend que de moi.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes un ami comme j’en connais peu ! s’écria Head, vraiment touché. Ce que j’ai à vous demander est assez délicat… bref, au cas où Mr. Gardner ou Mr. Thorburn chercherait à quitter Estwick, accepteriez-vous de les en empêcher ? C’est à la police que je devrais m’adresser pour cela et non à vous, je le sais, mais le temps presse et…</p>
<p class="Standard">— Inutile de me donner des explications, interrompit Head. Vous êtes chargé d’enquêter sur la mort de Gatton, un de mes vieux amis, et cela seul suffirait à vous assurer mon entier dévouement. Or l’assassinat de Gatton est secondaire, vous le savez comme moi… C’est pour l’Angleterre que vous travaillez et vous éprouvez le besoin de faire des phrases pour solliciter mon concours ! Bien que je croie pouvoir répondre de Gardner et de Thorburn comme de moi-même, je vous jure que ni l’un ni l’autre ne fera un pas vers la gare tant que vous n’aurez pas levé la consigne. Tous deux seront surveillés assez étroitement pour que vous sachiez toujours où les trouver en cas de nécessité. Vous avez ma parole, Head.</p>
<p class="Standard">— Merci, répondit l’inspecteur avec émotion. Maintenant, je me sauve, je ne veux pas manquer le train de dix-sept heures quarante. La gare est-elle loin d’ici ?</p>
<p class="Standard">— Asseyez-vous, ou allez au diable ! Nous allons bien tranquillement prendre le thé ici, tous les trois, Paul, vous et moi ; puis Cartwright sortira le Bolide et il vous ramènera à Westingborough en moins d’une heure. De mon côté, je téléphonerai au poste de police pour que vous trouviez une auto vous attendant devant Condor Grange en descendant d’avion.</p>
<p class="Standard">— Mais je ne peux pas accepter… commença Head.</p>
<p class="Standard">— Qui commande ici ? interrompit French d’un ton menaçant. Je vous conseille de filer doux, sans quoi j’appellerai Paul à la rescousse et nous ferons entrer la raison à coups de poing dans votre caboche, s’il n’y a pas moyen de l’y faire entrer autrement. Et maintenant, obéirez-vous, oui ou non ?</p>
<p class="Standard">— Je ne trouve pas de mots pour vous remercier, fit Head après un long silence.</p>
<p class="Standard">— Parce que vous avez besoin d’une tasse de thé, je vois ça !</p>
<p class="Standard">Il pressa un bouton de sonnette et la porte s’ouvrit peu après devant un employé accouru prendre les ordres.</p>
<p class="Standard">… Apportez-nous du thé et trois tasses, Wilkins, reprit-il alors. Prévenez Mr. Paul que nous l’attendons ici, s’il est dans son bureau.</p>
<p class="Standard">— Bien, Monsieur, répondit le nommé Wilkins avant de s’éclipser.</p>
<p class="Standard">French attendit que la porte se fût refermée sur lui ; puis il regarda son nouvel ami en disant :</p>
<p class="Standard">— Ce n’est qu’un contre-temps, Head. Vous gagnerez la partie, j’ai foi en vous.</p>
<p class="Standard">— Oui, je vaincrai ! dit Head dans un grand élan de confiance.</p>
<p class="Standard">— Bravo ! Voilà comme j’aime à vous entendre parler.</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">— À bientôt ! Vous serez mieux, qu’à l’aller, bien emmitouflé dans ce manteau de cuir, avec un casque et des lunettes. Une couverture ne suffit pas à vous protéger du froid, là-haut.</p>
<p class="Standard">Pour se faire entendre de son compagnon, French était obligé de hurler pour dominer le tonnerre du moteur du Bolide que Cartwright, déjà installé à la place du pilote, faisait ronfler par intermittence. L’avion frémissait, impatient de prendre son vol.</p>
<p class="Standard">— J’espère ne pas avoir longtemps à attendre pour vous remercier de tout ce que vous venez de faire pour moi, cria Head à l’oreille de son nouvel ami.</p>
<p class="Standard">Celui-ci l’aida à grimper dans la carlingue. Le Bolide étant un appareil de combat, il manquait, à vrai dire, de confort, Head en avait fait l’expérience le matin même, pendant qu’il grelottait sous sa couverture. Par contre, ses occupants jouissaient d’un champ visuel beaucoup plus étendu que celui des passagers d’un avion commercial.</p>
<p class="Standard">French recula en courant au moment où le ronflement du moteur annonça le départ tout proche. Des hommes tirèrent sur des cordes pour enlever les cales, le Bolide courut en bondissant sur l’herbe, laissant les hangars derrière lui, puis les cahots cessèrent et la haie d’aubépine qui limitait l’aérodrome passa sous le train d’atterrissage… Head avait l’impression que c’était la terre qui s’éloignait, qui décrivait des courbes vertigineuses comme l’avion prenait de la hauteur et virait pour s’orienter. Semblable à une carte de géographie de plus en plus réduite, avec son château qu’on eût pris, d’en haut, pour une sorte de cube posé sur le sommet de la colline et sa cathédrale aux tours écrasées, Estwick disparut bientôt aux yeux de l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">Toute conversation étant impossible, Head en profita pour faire le point. Il avait rencontré tous les titulaires d’un brevet de pilote, sauf Sykes et Thomas, il est vrai. Mais Lancelot French leur avait fourni à tous deux un alibi irréfutable en affirmant que le premier était en Irlande et le second à l’hôpital, le lundi du crime. Parmi les autres, les deux frères French et Zalescz étaient à rayer de la liste des suspects ; qui restait-il ? Gardner, Cartwright, le garçon à l’aspect sympathique qui le ramenait vers Westingborough… et, peut-être, un huitième pilote qui ne s’était jamais vanté à personne de son brevet.</p>
<p class="Standard">Si, comme Head le croyait fermement, l’assassinat de Gatton avait été l’œuvre de deux agents secrets au service d’une nation étrangère, l’un des deux était incontestablement en mesure de ramener STR. P. 3 dans son pays. De plus, il était infiniment probable que le pilote en question venait d’Estwick – des établissements Peters et Barton même – tandis que son compagnon n’avait pour ainsi dire pas bougé de Westingborough où il était chargé de recueillir les renseignements fournis par Tom Cosway. Un doute s’éleva dans l’esprit de Head : sa théorie d’un crime imputable à deux agents secrets était-elle fausse ? En tuant Gatton, son assassin n’avait-il fait qu’assouvir une vengeance personnelle ? Était-ce le pilote qui l’intéressait et non STR. P. 3 ?</p>
<p class="Standard">Non. La présence de deux paires de marques de pas, sous les hêtres, infirmait cette théorie d’un crime ayant pour mobile une raison personnelle. Un homme agit seul quand il désire se débarrasser d’un ennemi ; or deux individus, un grand et un petit, avaient participé à l’assassinat de Gatton, c’était certain. Malheureusement, sans douter de la valeur intrinsèque de sa première théorie relative au crime, Head se sentait acculé à la redoutable impasse.</p>
<p class="Standard">Gardner ? Apparemment le seul titulaire d’un brevet de pilote ayant pu commettre le crime, tous les autres étant écartés. Et Gardner avait soigneusement évité de fournir à la police des empreintes du pouce et de l’index de sa main droite. Mais Thorburn avait fait de même, alors ?… Était-il, lui aussi, titulaire d’un brevet de pilote sans s’en être vanté ? Gardner était celui des deux qui semblait le plus suspect bien que Lancelot French répondît de lui. French, il ne fallait pas l’oublier, appartenait à la catégorie d’hommes incapables de croire au mal à moins de preuves formelles.</p>
<p class="Standard">Maintenant qu’il voguait entre ciel et terre, Head se reprochait d’avoir bâclé son enquête à Estwick. Il s’en voulait amèrement d’avoir jeté le manche après la cognée en ne trouvant pas, comme il s’y attendait, le nom du complice de Westingborough sur la liste des invités ayant assisté au bal de l’Aéronautique… s’il était parti à faux en posant pour principe que les assassins de Gatton s’étaient partagé la tâche, dès ce soir-là, pour exploiter à leur profit le sentiment naissant du jeune pilote pour Sheba Bell ? Dans ce cas, tout son travail d’induction était à recommencer et il se trouvait pratiquement à zéro.</p>
<p class="Standard">Plus rapide encore qu’un avion, la pensée de l’inspecteur vagabonda à la recherche de la solution du problème jusqu’au moment où, lassé de réfléchir en vain, il décida d’oublier momentanément ses préoccupations. Il regarda la terre et, à sa grande surprise, il reconnut le pont de la route de Londres, Maggs Lane, la gare que surplombait un nuage de fumée, Condor Grange, groupe de bâtiments isolés au pied d’un petit monticule qui reprendrait, dès que l’avion toucherait le sol, la forme familière depuis de longues années de Condor Hill… Une profonde émotion souleva Head à la vue de sa ville natale ; Westingborough, ces champs et ces bois baignés par les rayons du soleil à son déclin, tout cela c’était l’Angleterre, sa patrie pour laquelle il travaillait.</p>
<p class="Standard">Un virage vertigineux ; puis le champ visuel se rétrécit et la terre parut se précipiter au-devant de l’appareil. Head connut une seconde de peur au moment où le train d’atterrissage toucha le sol ; mais l’avion roula bientôt sur l’herbe pour s’immobiliser un peu plus loin, presque en face du chemin charretier qui rejoignait la route.</p>
<p class="Standard">Cartwright arrêta le moteur et il aida Head à descendre de la carlingue.</p>
<p class="Standard">— Je commence à connaître le terrain, dit-il d’une voix qui surprit Head, accoutumé au vacarme du moteur et de l’hélice, tant elle était faible, assourdie et lointaine. Si vous voulez me remettre manteau, casque et lunettes, je les rapporterai à Mr. French, Mr. Head, continua-t-il.</p>
<p class="Standard">Lui-même retira son casque et ses lunettes et l’inspecteur commença à déboutonner l’épais manteau de cuir prêté par French pour le voyage.</p>
<p class="Standard">— Voici, dit-il en tendant le manteau au pilote. Vous remercierez encore Mr. French de ma part, Mr. Cartwright. Quel bel atterrissage, tous mes compliments.</p>
<p class="Standard">Sa propre voix le déconcerta par son manque d’ampleur ; comme le monde semblait silencieux, tout à coup !</p>
<p class="Standard">— Je n’y ai aucun mérite, répondit modestement Cartwright. Le terrain est excellent et, comme je viens de vous le dire, je commence à le connaître. Et maintenant, Mr. Head, je sais que je ne devrais pas vous poser de question mais c’est plus fort que moi, voyez-vous… Êtes-vous content du résultat de notre voyage à Estwick ? Harry Gatton était un type épatant, en dehors de ses qualités de pilote, et j’aimerais à savoir si vous êtes rapproché, ne fut-ce que d’un pas, de son misérable assassin.</p>
<p class="Standard">— Le résultat de mon enquête là-bas n’est peut-être pas ce que j’espérais, fit Head. Mais je n’y ai pas perdu mon temps, loin de là !</p>
<p class="Standard">— Tant mieux ! Pauvre Gatton, je le vois encore, couché là…</p>
<p class="Standard">Du geste, il désigna le rideau de hêtres.</p>
<p class="Standard">… Avec cet affreux trou dans la tête. J’ai eu bien du mal à ne pas éclater en sanglots, je l’avoue sans fausse honte, Mr. Head.</p>
<p class="Standard">La sincérité avec laquelle ces mots furent dits décida l’inspecteur à rayer Cartwright de la liste de ses suspects, sans examen, comme il l’avait déjà fait pour les deux frères French. Il tendit le casque et les lunettes au jeune pilote qui lui remit sa petite valise en échange, puis il lui dit :</p>
<p class="Standard">— Je comprends parfaitement vos sentiments, Mr. Cartwright. Et je vous promets que l’impossible sera fait pour venger votre malheureux camarade. Merci de m’avoir conduit si vite et sans anicroche à bon port.</p>
<p class="Standard">— Si j’ai pu vous rendre service, je suis payé de ma peine, déclara l’autre. À une autre fois, j’espère, Mr. Head…</p>
<p class="Standard">Il se pencha et les deux hommes se serrèrent la main.</p>
<p class="Standard">… Ah ! J’allais oublier de dire que j’ai aperçu une auto arrêtée sur la route, en atterrissant, ajouta-t-il avant de remettre son casque. Je ne sais pas si elle vous attendait ; mais j’ai eu l’impression qu’il n’y avait personne dedans.</p>
<p class="Standard">Cartwright ne s’était pas trompé. En quittant le chemin charretier, l’inspecteur trouva un taxi envoyé par Wadden auquel French avait dû se dépêcher de téléphoner après avoir assisté au départ du Bolide, car le voyage d’Estwick à Westingborough s’était effectué en moins d’une heure.</p>
<p class="Standard">Or, malgré la rapidité surprenante de cette course aérienne, c’était maintenant, dans un taxi assez vieux et cahotant que l’inspecteur avait l’impression de faire de la vitesse. Là-haut, il semblait qu’on flottât dans l’espace et la terre glissait paresseusement sous l’appareil ; sur la terre ferme, la fuite des arbres et des haies bordant la route avait quelque chose de vertigineux. En traversant le pont de la route de Londres, à l’entrée de Westingborough, Head regarda par la portière et il aperçut Herr Helsing occupé à vider dans un bidon flambant neuf posé à ses pieds le contenu d’une bouteille au goulot de laquelle pendait une longue ficelle… Wadden n’avait donc pas menti !</p>
<p class="Standard">« Il a de la constance ! » songea l’inspecteur en haussant les épaules. « Mais s’il compte vider la rivière, cela lui demandera un certain temps ».</p>
<p class="Standard">À la porte du poste de police, Head paya son chauffeur et il nota mentalement le prix de la course pour le marquer par la suite sur le relevé de ses frais de déplacement. Puis il gagna directement le bureau de Wadden qui le foudroya d’un regard terrible avant de lui dire.</p>
<p class="Standard">— Un illustre inconnu m’a téléphoné de je ne sais où pour me dire d’envoyer un taxi vous attendre devant Condor Grange. Je vous croyais à Estwick et…</p>
<p class="Standard">— Et vous n’aviez pas tort, acheva Head. J’en viens. J’ai fait le voyage en avion, dans les deux sens.</p>
<p class="Standard">— Ah !</p>
<p class="Standard">Wadden se pencha, vivement intéressé.</p>
<p class="Standard">… Si vous vous êtes tant dépêché de rentrer, c’est que vous revenez les mains pleines, hein ?</p>
<p class="Standard">Head se laissa lourdement tomber sur une chaise, en face du commissaire avant de répondre.</p>
<p class="Standard">— Je reviens bredouille, Chef. Mon voyage à Estwick ne m’a rien appris.</p>
</body>
</html>
