<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVQUATORZE32CITOYENS32DE32WESTINGBOROUGH124outline"><a id="auto-toc15"/><a id="bookmark35"/><a id="bookmark34"/>CHAPITRE XV<br/><br/>QUATORZE CITOYENS DE WESTINGBOROUGH</h1>
<p class="Standard">— Laissez cette affaire de côté jusqu’à demain matin, mon vieux, dit Wadden avec bonté. Deux voyages en avion coupés par quelques heures pendant lesquelles vous n’avez pas dû chômer, à Estwick, il y a de quoi être fatigué. Rentrez chez vous, dormez tout votre soûl et demain matin vous verrez les choses sous un jour tout différent.</p>
<p class="Standard">— Impossible, Chef. Je suis trop furieux contre moi-même pour fermer l’œil. Où est Wells ? Les empreintes que je rapporte n’ont certainement aucune valeur mais, par acquit de conscience, je veux lui demander de les comparer à celles relevées sur l’avion. Si je n’étais pas si fatigué, je le ferais moi-même.</p>
<p class="Standard">— Wells court encore après les photographies de quatorze citoyens, ou plus exactement, après celles qu’il n’a pu se procurer chez les photographes de la ville, répondit Wadden. Ah ! mon cher, vous pouvez vous vanter de nous avoir fait passer une journée mouvementée ! Mais, puisque vous refusez de suivre mes conseils, racontez-moi votre voyage à Estwick ; ici, il ne s’est rien passé d’important.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur s’exécuta de bonne grâce. Son récit terminé, il demanda la réciproque et ce fut au tour de Wadden de prendre la parole :</p>
<p class="Standard">— Sans Quade, tout se serait assez bien passé… Quade, l’ex-jockey devenu éleveur et qui habite près de ses écuries, en dehors de la ville, vous voyez qui je veux dire ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement. Et que vous a-t-il fait, ce Quade ?</p>
<p class="Standard">— Comme il figurait sur la liste des quatorze bonshommes à surveiller, j’avais attaché le jeune Thompson à sa personne, reprit le commissaire. Malheureusement, Thompson étant aussi maladroit que Quade est soupçonneux, le second voyant le premier rôder autour de sa maison alla lui demander des explications. Mon imbécile de Thompson – je me réserve de lui dire ce que je pense de lui, ce soir – se lança dans une histoire de pilleurs de poulaillers que l’autre refusa d’avaler et pour cause… il n’a ni poulailler ni poule chez lui ! Néanmoins, l’incident n’aurait peut-être pas eu de suites si le pauvre vieux Wells qui n’avait pas réussi à se procurer une photographie de Quade dans tout Westingborough ne s’était amené à son tour, muni de sa caméra spéciale dans une limousine louée chez Parham ! Il a réussi à prendre une photographie de notre homme ; mais celui-ci l’a pris à son tour, la main dans le sac, si je puis dire… Wells eût-il été moins grand et Quade moins petit, je crois qu’il y aurait eu un second crime commis aujourd’hui sur la route, en face des écuries ! Quade est arrivé ici, fou de rage, et il m’a déballé ses griefs : un policeman l’avait espionné, un autre l’avait photographié à son insu… Avions-nous tous perdu la tête pour nous en prendre à d’honnêtes gens quand des étrangers volaient notre rivière à notre barbe ? Oh ! il ne m’a pas ménagé, l’ami Quade, et que pouvais-je lui répondre ? Je lui ai dit qu’il avait été victime d’une erreur dont je m’excusais, je lui ai promis de lui remettre le cliché de la photographie prise par Wells dès le retour de celui-ci (je m’exécuterai, mais quand vous en aurez un exemplaire, rassurez-vous). Je me suis engagé à infliger un blâme à Wells et à « sonner » Thompson et que sais-je encore. Peine perdue, Quade est sorti d’ici décidé à faire paraître une note dans les journaux et à consulter son homme d’affaires. Je vous le répète, Head, je ne suis pas prêt d’oublier cette journée !</p>
<p class="Standard">Wadden constata, avec plaisir, que son récit avait amené un sourire, bien fugitif il est vrai, sur les lèvres de son compagnon.</p>
<p class="Standard">— Combien de photographies manquait-il à Wells, après sa tournée chez les photographes de la ville ? demanda Head.</p>
<p class="Standard">— Deux, dont celle de Quade. Wells avait commencé par un coup de chance en mettant la main sur un groupe pris lors d’un banquet offert l’année dernière à la mairie. Neuf de vos quatorze types y sont représentés, en tenue de cérémonie et l’air contents d’eux ; on les agrandit séparément en ce moment. Puis le pauvre Wells, en mouillant sa chemise, car il a fait très chaud aujourd’hui, a réussi à se procurer trois autres photos ; pour les deux dernières…</p>
<p class="Standard">— Un instant, je vous prie, interrompit Head. Woods, l’épicier, figurait-il sur le groupe ?</p>
<p class="Standard">— Oui, mais avec sa barbe. Il ne l’a rasée qu’à la fin de l’hiver.</p>
<p class="Standard">— Je sais. Un drôle de type, ce Woods.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez le dire ! Il passe ses soirées au « Duc d’York » à siroter un verre de jus de fruit alors que tout le monde boit sec autour de lui. Quel plaisir ce vertueux antialcoolique peut-il trouver à fréquenter des pécheurs ? Je me le demande… à moins qu’il n’aime le son de sa voix et qu’il n’oblige les autres à l’entendre par-dessus le marché. Un ergoteur, pacifiste, ennemi de la vivisection, avare et… épicier !…</p>
<p class="Standard">Après cette épithète, Wadden n’avait plus rien à ajouter. Mais devant le silence de Head, il reprit cependant :</p>
<p class="Standard">… Et quand vous aurez votre galerie de portraits, qu’en ferez-vous ? Si vous en faites une exposition je vous préviens qu’il vous faudra renoncer à percevoir un droit d’entrée. Pour ma part, je payerais plutôt pour que ce spectacle me soit épargné… à moins que Wells ne réussisse à photographier un de nos bonshommes dans son bain.</p>
<p class="Standard">— Dans ce cas, je parie que vous payeriez davantage pour ne pas avoir à contempler son anatomie, répondit Head.</p>
<p class="Standard">— Mais, encore une fois, que ferez-vous de cette galerie de portraits ? insista Wadden.</p>
<p class="Standard">— Je… peu importe ; depuis que j’ai si bêtement manœuvré à Estwick tout est à reconstruire et à recommencer.</p>
<p class="Standard">— Si vous aviez un peu plus de confiance en moi, je pourrais peut-être vous suggérer une idée ?</p>
<p class="Standard">— Oui, bien entendu. Malheureusement, je n’y vois pas très clair moi-même… accordez-moi un peu de temps pour remettre de l’ordre dans mes idées, Chef.</p>
<p class="Standard">— Tout ce que vous me demanderez est accordé d’avance, mon vieux. À propos, faut-il faire continuer la surveillance de ces quatorze bonshommes ?</p>
<p class="Standard">Head acquiesça d’un signe de tête énergique.</p>
<p class="Standard">— J’y compte bien, Chef, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Entendu. Je me contenterai de vous faire remarquer que cela immobilise six valeureux policemen, plus Thompson qui n’est qu’un âne bâté. Bah ! je me débrouillerai toujours pour assurer le service des rondes sans eux.</p>
<p class="Standard">— Je n’ose plus rien affirmer depuis mon échec d’Estwick, soupira Head. Néanmoins, il vaut toujours mieux prévenir que guérir… si, comme je le crois encore, l’un de ces quatorze individus a participé au meurtre de Gatton, ce serait vraiment trop bête de le laisser nous brûler la politesse.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas moi qui dirai le contraire.</p>
<p class="Standard">La question étant ainsi réglée, Head changea le sujet de la conversation en disant :</p>
<p class="Standard">— En traversant le pont, j’ai aperçu Herr Helsing au travail. Je me demande ce qu’il a bien pu venir faire ici ?</p>
<p class="Standard">— Vider notre rivière à l’aide d’une bouteille attachée à une ficelle, répondit Wadden. Mais ce n’est pas un petit travail, il doit commencer à s’en rendre compte !</p>
<p class="Standard">— Cette mise en scène n’est qu’un prétexte, Chef, déclara Head. L’eau de l’Idleburn a été analysée à plusieurs reprises et les résultats publiés ; ses propriétés ont perdu la plus grosse partie de leur valeur en ce qui concerne les teintures depuis la découverte des anilines, c’est un fait connu de tous. Voilà pourquoi, je le répète, qu’est-ce que Herr Helsing est venu faire ici ?</p>
<p class="Standard">— Je vous le demande, mon cher.</p>
<p class="Standard">— Il serait intéressant de savoir…</p>
<p class="Standard">Head s’arrêta pour réfléchir, puis il reprit :… Quand a-t-il débarqué à Westingborough ?</p>
<p class="Standard">— Mardi. Par le train de dix-huit heures vingt.</p>
<p class="Standard">— Je voudrais bien savoir où il se trouvait lundi, entre sept et neuf heures du soir.</p>
<p class="Standard">— À Londres. J’ai examiné soigneusement ses papiers quand il est venu faire viser son permis de séjour, dès son arrivée. Tous étaient en règle et le permis du Home Office avait été timbré le lundi, à cinq heures du soir.</p>
<p class="Standard">— C’est un bon point pour lui, fit Head. Même avec une voiture extrêmement rapide, il aurait eu tout juste le temps d’arriver ici pour commettre le crime… et il lui fallait encore passer prendre son petit complice (en admettant qu’il soit le grand type que nous cherchons) avant de tuer Gatton dans l’espoir de voler l’avion.</p>
<p class="Standard">— Voyons, Head, vous n’allez pas impliquer Herr Helsing dans cette affaire ! protesta Wadden. Que fait un assassin ? Il cherche à se cacher, n’est-ce pas ?… or notre Allemand fait tout ce qu’il peut pour qu’on le remarque, c’est une justice à lui rendre.</p>
<p class="Standard">— Peut-être n’est-ce précisément que pour détourner nos soupçons ? Et, cependant… non ! Le permis timbré à cinq heures lui constitue un alibi presque irréfutable. Trois heures pour venir de Londres ici et préparer son crime, c’était trop court. Et puis, coupable, pourquoi, serait-il revenu à Westingborough mardi soir ? Il est trop facile à repérer, non pas à cause de son accent qu’il exagère peut-être exprès, mais à cause de son physique ; il risquait d’être reconnu… et cependant, Herr Helsing est mêlé à cette affaire d’une façon ou d’une autre, j’en mettrais ma main au feu.</p>
<p class="Standard">— Impossible, mon vieux ! s’écria Wadden.</p>
<p class="Standard">— Ce mot n’existe pas, vous devriez le savoir, fit Head.</p>
<p class="Standard">Wadden allait sans doute défendre son point de vue quand on frappa à la porte. Il répondit donc simplement :</p>
<p class="Standard">— Entrez !</p>
<p class="Standard">C’était le sergent Wells, tenant son casque d’une main et son mouchoir de l’autre. Il entra en épongeant son front ruisselant de transpiration et il s’écroula sans un mot sur la chaise que son supérieur lui désignait.</p>
<p class="Standard">Head ne lui prêta aucune attention. Il demeura songeur un moment, puis il écrasa son poing sur le bureau en s’écriant :</p>
<p class="Standard">— Au diable cette affaire de malheur ! Elle s’embrouille de minute en minute… et pas la moindre lueur à l’horizon, sauf pour me montrer combien j’ai été bête. Vous voilà, Wells ? Quoi de neuf ?</p>
<p class="Standard">— Contez-nous vos aventures de la journée, Wells, dit le commissaire. C’est le meilleur moyen de convaincre Mr. Head qu’il n’est pas seul à avoir une guêpe dans son assiette de marmelade… allez-y, nous sommes tout oreilles.</p>
</body>
</html>
