<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XXINEUF32SEMAINES32PLUS32TARD124outline"><a id="auto-toc21"/><a id="bookmark47"/><a id="bookmark46"/>CHAPITRE XXI<br/><br/>NEUF SEMAINES PLUS TARD</h1>
<p class="Standard">Deux jeunes gens assis sur la pente herbeuse de Condor Hill regardaient un épagneul haleter à leurs pieds car, avec l’été, la grosse chaleur était venue. Plus loin, un terrier flairait la piste d’un lapin ; il éternuait chaque fois que des brindilles d’herbe chatouillaient désagréablement ses narines, sans se laisser décourager pour si peu.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi vous a-t-on appelé Lancelot ? C’est un nom qui ne vous va pas du tout ; il est prétentieux, il vise à l’effet… bref, il est tout le contraire de vous. Vous n’avez pas d’autres prénoms ?</p>
<p class="Standard">— Si. James ; mais il me fait frémir d’horreur.</p>
<p class="Standard">— Il me plaît beaucoup. Je vous appellerai James désormais.</p>
<p class="Standard">— Si vous faites cela, je divorce… avant même de vous avoir épousée, Jade.</p>
<p class="Standard">— Jim, alors ? Jim ! Voilà un nom de tout repos, simple, honnête… Jim et Jade, comme cela s’accorde bien !</p>
<p class="Standard">— Je voudrais voir la tête de mon frère en vous entendant m’appeler Jim ! Il s’en étranglera, c’est certain.</p>
<p class="Standard">— Il n’a pas voix au chapitre. Lance – Jim, veux-je dire – papa m’a demandé si nous pourrions venir habiter ici, après notre mariage ? Il aime tant notre chère vieille demeure qu’il ne voudrait pas y changer quoi que ce soit, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur.</p>
<p class="Standard">— Je comprends cela !</p>
<p class="Standard">French regarda longuement le toit de Condor Grange, à ses pieds.</p>
<p class="Standard">… Disperser tous les beaux meubles faits pour ce cadre serait un crime, évidemment. Je pourrais aller passer deux ou trois jours par semaine à Estwick… en avion, le voyage n’est rien et j’aurais un terrain d’atterrissage devant ma porte, c’est le cas de le dire.</p>
<p class="Standard">— Et je pourrais vous accompagner de temps en temps, murmura Jadis.</p>
<p class="Standard">— Au début, oui. Mais quand de petits bonshommes de jade joueront parmi les vieux meubles…</p>
<p class="Standard">— Oh ! Lance ! Jim, veux-je dire !</p>
<p class="Standard">— Vous en prendrez l’habitude, ma chérie. Regardez-moi, Jade… C’est bien ce que je pensais, cela vous va à merveille de rougir.</p>
<p class="Standard">— Jim ! On va nous voir de la route !</p>
<p class="Standard">— Bravo ! vous l’avez dit du premier coup, cette fois ! Alors, cela vous contrarierait-il vraiment beaucoup qu’on me vît en train de vous embrasser ?</p>
<p class="Standard">— Essayez toujours, c’est le meilleur moyen d’être fixé.</p>
<p class="Standard">French ne se le fit pas répéter deux fois ; Jadis, selon toute évidence n’avait protesté que pour la forme…</p>
<p class="Standard">Soudain, French se leva et il retira sa casquette. Jadis se leva à son tour, étonnée et le regard interrogateur.</p>
<p class="Standard">— Qu’avez-vous, Jim ? demanda-t-elle.</p>
<p class="Standard">— J’avais oublié que deux hommes étaient morts aujourd’hui, répondit son fiancé d’un ton recueilli. J’avais accordé toute ma confiance à l’un d’eux… mais il faut s’élever au-dessus des questions personnelles. Ils ont tué, mais ils ont payé leur dette envers la société. Leur idéal était différent du nôtre, car aucun père de famille anglais n’élève ses fils en vue de la guerre, mais ce n’en était pas moins un idéal. Je veux que vous me donniez des enfants, Jade, et je souhaite que nos héritiers jouissent, toute leur vie, de la paix que nous goûtons ensemble aujourd’hui, sur cette colline. Cependant, à l’exemple de ces deux hommes qui moururent selon leur conception de l’idéal, il y a quelques heures, j’espère savoir faire courageusement le sacrifice de mon bonheur et même de ma vie, si jamais la patrie me le demande.</p>
<p class="Standard">— <a id="bookmark48"/><a id="bookmark49"/>Deux hommes, murmura Jadis d’une voix émue. Deux patriotes convaincus… Mon chéri, nos cœurs battront toujours à l’unisson… quoi qu’il arrive.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">FIN</p>
</body>
</html>
