<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VIIUNE32NATION32D8217HOMMES32LIBRES124outline"><a id="auto-toc7"/><a id="bookmark19"/><a id="bookmark18"/>CHAPITRE VII<br/><br/>UNE NATION D’HOMMES LIBRES</h1>
<p class="Standard">— Vous pouvez toujours courir pour vous instruire ici ! bougonna Wadden en franchissant le seuil de la grande salle du « Duc d’York ». Ce Teuton de malheur est déjà maître de la place… le grand diable à la joue balafrée, debout près du bar.</p>
<p class="Standard">Une douzaine de consommateurs formaient un cercle autour de Herr Helsing qui pérorait avec volubilité ; en s’approchant à leur tour, les enquêteurs entendirent la fin d’une de ses phrases :</p>
<p class="Standard">… Si les pratiques malthusiennes continuent à se répandre à cette cadence dans votre malheureux pays, où prendrez-vous vos futurs soldats, hein ? Il en faut, pourtant, de la chair à canon prête à mourir pour le <span class="T4">Vaterland</span>.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes prêts à partir en guerre, Fritz ? demanda un des auditeurs en plaisantant.</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais rien…</p>
<p class="Standard">Le ton de la réponse trahissait le regret d’en avoir trop dit.</p>
<p class="Standard">… Je suis tout à fait en dehors des questions politiques. Je suis chimiste, attaché zu <span class="T4">die anilinfabrik, die Colossal gesellschaft</span>.</p>
<p class="Standard">— Aniline ? demanda un autre membre de l’auditoire.</p>
<p class="Standard">Les quatre cinquièmes de la population de Westingborough vivant de la grande industrie de matières colorantes dirigée par Raymond Neville, il était tout naturel que le mot fît dresser l’oreille à tout honnête citoyen de cette localité.</p>
<p class="Standard">… À propos, qu’êtes-vous venu faire ici ? acheva le curieux.</p>
<p class="Standard">Head sentit une tension soudaine de l’atmosphère. Il avait suffi à Helsing de prononcer le mot « aniline » pour que ses auditeurs se sentissent menacés.</p>
<p class="Standard">— Je suis venu faire l’analyse de l’eau de votre splendide rivière, l’Idleburn, répondit l’autre d’un ton solennel. J’espère en trouver l’ersatz… comment m’expliquer ? obtenir par des procédés chimiques une eau possédant les mêmes propriétés que celles de l’Idleburn. Je vais en faire une analyse, après quoi j’étudierai la question.</p>
<p class="Standard">— Analyser l’eau de l’Idleburn ! Rien que cela ! s’exclama quelqu’un d’un ton furieux.</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, <span class="T4">Mein Herr</span>, j’ai l’autorisation de votre Home Office, expliqua Helsing avec beaucoup de douceur. Sans permission, je ne serais pas ici.</p>
<p class="Standard">— Tonnerre ! Ils ont fait cela ! s’écria un homme de haute taille avec un suprême dégoût pour les responsables.</p>
<p class="Standard">Helsing se tourna vers lui, le visage illuminé.</p>
<p class="Standard">— Oui, <span class="T4">Mein Herr</span>, ils ont fait cela, les gens du Home Office. N’a-t-on pas dit, il y a déjà longtemps, que vous ne seriez jamais que des imbéciles ? Oui, le Home Office a fait cela.</p>
<p class="Standard">— Que nous soyons des poires, c’est possible ; mais vous ne serez jamais des gentlemen, riposta l’autre du tac au tac.</p>
<p class="Standard">— Bravo, Faulkner ! lança un témoin enthousiaste.</p>
<p class="Standard">— Ach ! Mais je ne voulais pas vous dire quelque chose de désagréable, <span class="T4">Mein Herr</span>, protesta Helsing. Peu importe. Je vais analyser l’eau et je rapporterai mon analyse en Allemagne.</p>
<p class="Standard">— Comptez sur nous pour vous en empêcher ! gronda Faulkner.</p>
<p class="Standard">— Vous ne pouvez rien contre moi. J’ai l’autorisation du Home Office et si vous m’y obligez, je me mettrai sous la protection de la police.</p>
<p class="Standard">— Grands Dieux ! soupira bruyamment quelqu’un, et dire que nous serions assez idiots pour la lui accorder, cette protection !</p>
<p class="Standard">— Est-ce que je ne viens pas de vous dire, à l’instant, que vous étiez un peuple d’imbéciles ? fit Helsing d’un ton triomphant. Vous venez de le reconnaître, j’ai dit la vérité.</p>
<p class="Standard">— Et il est également vrai que vous n’avez pas la moindre notion des bienséances, rétorqua vertement Faulkner. Il faut être le dernier des mufles pour abuser de la folle générosité de notre pays comme vous le faites en ce moment.</p>
<p class="Standard">Plusieurs voix s’élevèrent pour approuver Faulkner, accompagnées en sourdine de murmures indignés.</p>
<p class="Standard">— Messieurs…</p>
<p class="Standard">Le ton de l’Allemand trahissait une inquiétude croissante.</p>
<p class="Standard">… Je ne voulais pas vous mettre en colère. Je suis un honnête homme et je vous ai dit pourquoi j’étais venu dans votre belle ville. Je…</p>
<p class="Standard">— À la porte ! cria un auditeur. Flanquez-le à la porte, de gré ou de force !</p>
<p class="Standard">— Messieurs, je ne commencerai pas. Mais si on m’attaque, je saurai me défendre. Il y aura peut-être quelqu’un de blessé avant que je ne passe de l’autre côté de cette porte, déclara Helsing avec hauteur.</p>
<p class="Standard">— Messieurs, je vous en prie !…</p>
<p class="Standard">Wadden fendit le groupe. Il continua, le ton autoritaire :</p>
<p class="Standard">… Le premier qui lèvera le petit doigt sera jeté en prison, vous voilà tous prévenus. Quoi que vous puissiez penser de cet homme – et pour ma part, je détesterais d’avoir à formuler tout haut mon opinion sur lui – c’est notre hôte et, de ce fait, il a droit à la liberté que nous nous honorons d’accorder aux étrangers séjournant chez nous. Traitez-le avec les égards dus à un hôte et laissez-le agir à sa guise. Il peut analyser l’eau de l’Idleburn jusqu’à ce que mort s’ensuive sans porter ombrage à notre industrie locale, rassurez-vous.</p>
<p class="Standard">— Ach ! Gott sei’s gedankt, der Herr Kommissaire ! s’écria Helsing avec un large sourire.</p>
<p class="Standard">Il joignit les talons pour saluer son défenseur tandis que les autres s’écartaient, un peu penauds.</p>
<p class="Standard">… Herr Kommissaire, je suis très honoré d’avoir un champion tel que vous pour me défendre contre des gens qui ne comprennent pas que la liberté est une mauvaise chose et qu’il faut fouler au pied les droits individuels pour…</p>
<p class="Standard">— Assez, Mr. Helsing, assez ! interrompit Wadden. Cela ne nous intéresse nullement de savoir comment les choses se passent dans votre pays et nous ne vous demandons pas votre opinion sur le nôtre. Je vous conseille de ne pas abuser de la patience de gens qui sont et entendent rester des hommes libres.</p>
<p class="Standard">— Je comprends, Herr Kommissaire, répondit Helsing d’un ton repentant. Je me disposais à rédiger mon rapport zu <span class="T4">die anilinfabrik</span> quand l’un de ces messieurs m’a interrogé sur notre grand Hitler – Heil Hitler ! – et m’a détourné de ma première intention. Maintenant, je vais aller écrire mon rapport.</p>
<p class="Standard">Il joignit les talons pour saluer à la ronde ; puis, toujours au pas de parade, il gagna l’escalier conduisant aux chambres de l’hôtel. Après son départ, Faulkner, un homme de haute taille, à la physionomie agréable, se tourna vers Wadden pour lui demander :</p>
<p class="Standard">— En cas de bagarre, auriez-vous exécuté votre menace de nous faire jeter en prison, M. le Commissaire ?</p>
<p class="Standard">— N’en doutez pas… mais je me serais mis en quatre pour vous procurer de bons matelas et de moelleux édredons. Sérieusement, laissez cet imbécile à ses hâbleries ; elles ne vous portent pas préjudice.</p>
<p class="Standard">— Cet homme blesse notre sentiment d’honneur national, riposta Faulkner.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! laissez de côté votre orgueil national et sachez conserver votre sens de l’humour, c’est tout ce que je vous demande pour l’instant.</p>
<p class="Standard">— Cet individu est un agent provocateur ou je ne m’y connais pas, déclara Woods, un petit homme brun, propriétaire de la principale épicerie de Westingborough, en se mêlant à la conversation.</p>
<p class="Standard">— Non, fit Head à son tour. Ce n’est qu’un imbécile en mission commerciale ici. Un agent provocateur manœuvre bien plus intelligemment !</p>
<p class="Standard">— S’il ne nous a pas provoqués, qu’est-ce qu’il vous faut ? insista Woods.</p>
<p class="Standard">— Et sans mon intervention vous auriez tous été assez bêtes pour donner dans le panneau et vous mettre dans votre tort, articula Wadden d’un ton de reproche.</p>
<p class="Standard">— Le commissaire a raison, avoua Faulkner. Et pour me punir d’avoir été aussi nigaud que les autres, j’offre une tournée générale. Un whisky, Mr. Wadden ?</p>
<p class="Standard">— Avec beaucoup de soda, volontiers.</p>
<p class="Standard">— Et pour vous, Mr. Head, que dois-je commander ? demanda Faulkner.</p>
<p class="Standard">— La même chose, merci…</p>
<p class="Standard">L’inspecteur se rapprocha de Faulkner et, lorsqu’il fut servi, il leva son verre en ajoutant :</p>
<p class="Standard">— Bonne santé et bonne humeur, Mr. Faulkner. L’autre se mit à rire.</p>
<p class="Standard">— Je me dominerai mieux à l’avenir, dit-il. Mais j’ai travaillé pour le compte de Raymond Neville jusqu’à la fin de l’année dernière, aussi suis-je plus excusable qu’un autre d’avoir pris la mouche.</p>
<p class="Standard">— Évidemment…</p>
<p class="Standard">Head s’écarta du petit groupe, invitant du geste Faulkner à en faire autant. Puis il ajouta :</p>
<p class="Standard">… J’ai à vous remercier d’avoir été de bon conseil aujourd’hui, Mr. Faulkner.</p>
<p class="Standard">— À quel propos ? demanda son interlocuteur d’un ton perplexe. À qui ai-je bien pu donner un bon conseil ? Pas à Herr Helsing, bien sûr ?</p>
<p class="Standard">— Non, naturellement. À un jeune homme d’ici. Tom Cosway.</p>
<p class="Standard">— Ah ! j’y suis ! Oui, je suis entré dans sa boutique pour y acheter du ruban de gutta-percha, avant le déjeuner et il m’a raconté sa petite affaire ; comme il m’a demandé en terminant si j’irais trouver la police à sa place, je l’ai encouragé à aller vous faire sa déposition sur-le-champ, c’est tout.</p>
<p class="Standard">— Or sa déposition pourra nous être d’une grande utilité par la suite, si notre enquête prend une certaine tournure. Merci encore d’en avoir compris l’importance, Mr. Faulkner.</p>
<p class="Standard">— À votre avis, s’agit-il d’un meurtre ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais rien encore, répondit prudemment l’inspecteur. C’est peut-être un cas de suicide, tout simplement.</p>
<p class="Standard">— Ou un accident ? suggéra Faulkner. J’ignore ce qui s’est passé, cela va sans dire ; par Tom je sais seulement qu’il a entendu une détonation en face de Condor Grange hier soir et qu’il a vu sortir un cadavre de la futaie, approximativement au même endroit, ce matin.</p>
<p class="Standard">— C’est bien ce que Tom nous a répété, acquiesça Head. Mais je ne <span class="T4">crois</span> pas qu’il s’agisse d’un accident, Mr. Faulkner. Néanmoins, attendons l’enquête du coroner avant de conclure à ceci plutôt qu’à cela. Excusez-moi, je vous prie…</p>
<p class="Standard">L’inspecteur alla à Wadden qui s’apprêtait à partir.</p>
<p class="Standard">… Bonsoir, Chef. Je serai matinal et en pleine forme pour continuer le travail commencé aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">— Parfait, répondit Wadden d’un ton sec. Tâchez, pour une fois, d’être matinal et brillant… sur ce, bonsoir. Bonsoir, Messieurs.</p>
<p class="Standard">— Un as, ce gros Wadden, remarqua Faulkner après son départ. Il va y avoir huit ans que j’habite ici, n’est-ce pas ? Eh bien ! je n’ai jamais entendu autre chose que des éloges sur lui. Le jour où il prendra sa retraite, ce sera une perte pour Westingborough.</p>
<p class="Standard">— La nouvelle tomate hybride « Inspecteur Head », murmura distraitement l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Comment, Mr. Head ? demanda Faulkner.</p>
<p class="Standard">Tiré de sa songerie, Head répondit :</p>
<p class="Standard">— Excusez-moi, je divaguais tout haut…</p>
<p class="Standard">À cet instant, il aperçut Lancelot French occupant une des petites tables alignées sous la large baie. Quand le garçon s’éloigna, après avoir pris ses ordres, French se frotta les mains avec une joyeuse satisfaction et en souriant à ses pensées. Head acheva :</p>
<p class="Standard">… J’aperçois quelqu’un à qui j’ai à parler. Bonsoir, Mr. Faulkner.</p>
<p class="Standard">— Bonsoir, Inspecteur, répondit l’autre.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! Mr. French, êtes-vous content de votre journée ? demanda Head en abordant son nouvel ami.</p>
<p class="Standard">— J’ai vécu une journée de rêve, répondit French d’un ton solennel. En dépit de la mort de ce pauvre Gatton, je suis tout optimisme ce soir, Mr. Head. Et puis, au diable les formules de politesse ! Je vais vous appeler Head, ce sera beaucoup plus simple… Qu’est-ce que cela sera pour vous, Head ?</p>
<p class="Standard">— Mais je viens de boire un whisky-soda, protesta l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Le premier n’est qu’un matelas sur lequel il convient de poser une couverture, déclara French. Sérieusement, je me tiendrai pour offensé si vous ne me tenez pas compagnie. Garçon ! Prenez les ordres de Monsieur, je vous prie.</p>
<p class="Standard">— Très peu de whisky et beaucoup de soda, recommanda l’inspecteur au garçon.</p>
<p class="Standard">— Voilà une question réglée, déclara French. Aviez-vous à me parler ? Dans ce cas, restez, Head. Nous dînerons ensemble.</p>
<p class="Standard">— Merci, Mr. French. Malheureusement, je ne dispose que d’une minute car ma femme m’attend à la maison, ainsi que mon dîner…</p>
<p class="Standard">Il se retourna pour s’assurer qu’il était à l’abri des oreilles indiscrètes avant d’ajouter :</p>
<p class="Standard">… J’aimerais à apprendre par vous des détails sur Harry Gatton. Quel genre d’homme était-ce ?</p>
<p class="Standard">— Un honnête homme et un merveilleux pilote, répondit French sans la moindre hésitation. J’avais en lui une confiance illimitée et il en était digne jusqu’à ce que… mais, par Jadis Bell, j’ai appris aujourd’hui que Sheba lui avait presque promis de l’épouser, ce qui explique qu’il ait perdu la tête au point d’abuser de notre confiance dans l’espoir de la ressaisir. Le malheureux conservait des illusions, en quoi il avait tort car sa décision à elle était irrévocable, mais il ne voulait pas le croire… pauvre garçon, je le plains du fond du cœur !</p>
<p class="Standard">— J’ai eu l’impression que Miss Bell – Miss Sheba Bell – n’était guère affectée par sa fin tragique.</p>
<p class="Standard">— On ne peut jamais savoir ce qu’elle pense ! Quelle différence entre ces deux sœurs ! Jadis est…</p>
<p class="Standard">— Il me semble que nous nous écartons de notre sujet, interrompit Head avec un sourire. Pour en revenir à Gatton, buvait-il ?</p>
<p class="Standard">— Pourquoi… Je comprends ! Vous voulez savoir s’il lui arrivait parfois de bavarder inconsidérément après de trop amples libations. Apprenez donc que Gatton n’avait pas bu une goutte d’alcool depuis plus d’un an, autrement dit depuis le jour où il y avait renoncé définitivement, pour rester en pleine forme. C’est une belle preuve de volonté qu’il nous avait donnée là, ne trouvez-vous pas ?</p>
<p class="Standard">— Si, je partage votre avis. Et voici la santé du corps et de l’esprit, Mr. French ! ajouta Head en portant le verre posé devant lui à ses lèvres. À votre connaissance, Gatton avait-il une liaison ? demanda-t-il ensuite.</p>
<p class="Standard">— Pas depuis le mois de novembre, en tout cas. Il était profondément attaché à Sheba Bell et… bah ! je n’ai plus rien à vous cacher, puisque mon bonheur doit sauter aux yeux… et comme de mon côté je pensais toujours à Jadis, nous parlions souvent ensemble des deux sœurs et du fameux bal de l’Aéronautique où nous les avions connues. Gatton était fou de Sheba, c’est son excuse pour avoir atterri devant Condor Grange au cours d’un vol d’essai.</p>
<p class="Standard">— Si vous répondez de sa discrétion, ce n’est donc pas de sa bouche que les assassins ont appris son intention d’atterrir ici, hier soir ?</p>
<p class="Standard">— J’en mettrais ma main au feu.</p>
<p class="Standard">— Mais Miss Bell était prévenue, elle, murmura Head. Autre chose, Mr. French, si je ne crains pas d’abuser de…</p>
<p class="Standard">— Ne faites donc pas de cérémonies avec moi, interrompit l’autre. Indirectement, vous avez comblé mes vœux les plus chers, Head. Demandez-moi tout ce qui vous passera par la tête ; je vous répondrai de mon mieux.</p>
<p class="Standard">— Merci. Je voudrais quelques précisions sur le bal de l’Aéronautique du dix novembre dernier. Était-ce une grande soirée ?</p>
<p class="Standard">— C’était même un peu une cohue… En réalité, cette réunion annuelle, appelée « Bal de l’Aéronautique » est offerte par ma firme aux officiers aviateurs résidant à Estwick. La femme du commandant du Centre joue pour la circonstance le rôle de maîtresse de maison vis-à-vis de nos invités. Oui, c’est toujours un grand raout.</p>
<p class="Standard">— Pourriez-vous me procurer la liste des personnes présentes au dernier ?</p>
<p class="Standard">— Diable ! Ce ne sera pas très commode, si longtemps après… Mais, j’y pense ! Thorburn – notre premier caissier – doit en avoir conservé la liste. Ce Thorburn s’occupe de tout ; il est secrétaire de notre club de cricket, organisateur des fêtes pour les ouvriers et que sais-je encore… vous voyez le genre, l’homme d’avenir qui s’impose envers et contre tous.</p>
<p class="Standard">— Je vois le genre, en effet. Et c’est lui qui a lancé les invitations pour le dernier bal ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Freddy Thorburn est l’homme complaisant par excellence, aussi les corvées retombent-elles souvent sur lui. Mais chacun lui en sait gré… la meilleure entente règne chez nous, Dieu merci !</p>
<p class="Standard">— Il faudra que j’essaye de trouver le temps d’aller visiter vos ateliers, un de ces jours, murmura Head d’un ton songeur.</p>
<p class="Standard">— Quelle bonne idée ! Mais prévenez-moi à temps pour que je sois là pour vous recevoir. C’est un honneur qui me revient.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes trop aimable. Et je profiterai de l’occasion pour demander à Mr. Thorburn s’il peut me procurer cette liste.</p>
<p class="Standard">— Il vous la copiera lui-même, au besoin. Freddy ne craint pas sa peine quand il s’agit de rendre service à quelqu’un.</p>
<p class="Standard">Head vida son verre, puis il se leva en disant :</p>
<p class="Standard">— Merci beaucoup, Mr. French. Si vous ne le savez pas déjà, je vous préviens que l’enquête est fixée à onze heures, demain matin. Elle se tiendra au Corn Hall, à quelques pas d’ici. Nous nous y reverrons.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se serrèrent chaleureusement la main ; puis Head sortit de l’hôtel pour aller retrouver sa femme abandonnée depuis le matin et son dîner réchauffé.</p>
</body>
</html>
