<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IIISHEBA32BELL124outline"><a id="auto-toc3"/>CHAPITRE III<br/><br/>SHEBA BELL</h1>
<p class="Standard">— Ah ! vous voilà, Williams !</p>
<p class="Standard">Head déboucha sur la route de Westingborough par la brèche de la haie où il trouva le policeman à son poste et il ajouta :</p>
<p class="Standard">… Que regardiez-vous avec tant d’attention ?</p>
<p class="Standard">— Des marques de pneus, Inspecteur, répondit Williams en indiquant du geste l’accotement de la route. Ils ont dû arrêter leur voiture ici et ils ont laissé une belle empreinte.</p>
<p class="Standard">Head se pencha pour regarder l’impression parfaitement claire d’un pneu d’auto sur le bord non goudronné de la route. Quoique deux roues fussent passées dans le même sillon, l’empreinte de celle de derrière ne se confondait pas avec celle de devant ; elle provenait d’un pneu ayant peu roulé garni de sculptures en relief dont l’une – chance inespérée – était défectueuse. Au lieu d’un cercle régulier, elle formait presque un losange.</p>
<p class="Standard">— Quelle aubaine ! s’écria Head en ouvrant son appareil photographique. Les assassins de Gatton ont arrêté leur voiture ici et ils ont très probablement suivi la route jusqu’à la grille du chemin qui traverse la futaie par lequel ils accédèrent à la prairie, puisque nous n’avons pas relevé la moindre trace de pas allant vers le lieu du crime ; mais, pour regagner leur voiture, ils ont traversé la futaie. J’ai suivi leur piste en venant ici ; l’un d’eux doit être un homme approximativement de mon poids à en juger par la profondeur des empreintes qu’il a faites en foulant la terre meuble ; l’autre doit être un « poids plume », autant qu’on peut en juger.</p>
<p class="Standard">— Je m’étais fait la même réflexion, déclara Williams.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous remarqué un endroit où les empreintes sont exceptionnellement distinctes, à une cinquantaine de yards en arrière d’ici ? Au lieu de marcher l’un derrière l’autre, ces imbéciles sont restés côte à côte et leurs souliers se sont imprimés fortement dans du terreau gras.</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, répondit le policeman. J’ai même remarqué une branche morte à cet endroit, afin de pouvoir le repérer par la suite.</p>
<p class="Standard">— Retournez-y et veillez à ne laisser personne en approcher jusqu’à l’arrivée du sergent Wells que j’enverrai relever les fameuses empreintes dès mon retour à Westingborough. Armez-vous de patience et préparez-vous à un jeûne prolongé… je le déplore pour vous, mais je n’y puis malheureusement rien.</p>
<p class="Standard">— J’en ai vu d’autres, Inspecteur, fit Williams avec bonne humeur.</p>
<p class="Standard">Il rentra dans la futaie par la brèche et disparut sous les arbres, laissant Head occupé à photographier l’empreinte du pneu sous quatre angles différents. L’affaire prenait tournure avec une rapidité surprenante ; mais c’était trop beau pour durer… bientôt l’inévitable obstacle briserait ce magnifique élan !</p>
<p class="Standard">L’inspecteur referma son appareil et il se dirigea par la route vers Condor Grange. Lancelot French l’attendait comme convenu devant la grille en fumant une cigarette, assis sur le marchepied du cabriolet. Il se leva en l’apercevant et il vint à sa rencontre.</p>
<p class="Standard">— Hélas ! nous ne partons pas encore, lui dit l’inspecteur. Renouvelez votre provision de patience, Mr. French.</p>
<p class="Standard">— Rien ne me presse, répondit l’autre. Faites comme si je n’existais pas.</p>
<p class="Standard">Head entra dans la propriété et French retourna philosophiquement s’asseoir sur son marchepied ; il alluma une autre cigarette sans quitter des yeux la noble façade tapissée de verdure et un observateur eût pu discerner dans son regard un intérêt étranger à celui qu’inspire une belle demeure à un touriste épris d’architecture… peut-être Condor Grange avait-elle un attrait plus personnel pour lui, après tout.</p>
<p class="Standard">Reçu par Randall Bell en personne, Head sollicita et obtint de lui l’autorisation d’interroger successivement tous les membres de son entourage en terminant par Sheba Bell afin de lui laisser quelques instants pour se remettre de l’émotion causée par la nouvelle de la mort du jeune pilote. Pour sa part, le propriétaire de Condor Grange n’avait entendu aucune détonation la veille au soir et il n’avait fait que serrer la main de Gatton au moment où il quittait le petit salon particulier de ses filles. Avant de se retirer, Bell ajouta :</p>
<p class="Standard">— Miss Sheba est ici ; mais ma plus jeune fille, Jadis, était partie en promenade avec ses deux chiens avant l’arrivée du commissaire Wadden et elle n’est pas encore rentrée. Je crains qu’il ne vous faille attendre un certain temps avant de pouvoir l’interroger. Vous pouvez disposer de cette pièce, Inspecteur, acheva-t-il avant de refermer la porte.</p>
<p class="Standard">Interrogés à tour de rôle, les domestiques déclarèrent qu’ils n’avaient pas entendu la détonation ou que, s’ils l’avaient entendue, ils l’avaient prise pour un raté de moteur, bruit assez fréquent pour qu’ils n’y fissent pas attention. Head admit cette explication car Condor Grange étant située à une centaine de yards au-delà de la fin d’une pente rapide, les automobilistes et motocyclistes qui venaient de la descendre, le moteur tournant au ralenti, étaient obligés de donner un brusque coup d’accélérateur à cet endroit pour conserver leur vitesse en palier ; d’où, une fois sur six environ, pétarade. D’autre part, personne n’était en mesure de dire ce que Gatton avait fait après avoir quitté la maison, ce qui déçut l’inspecteur sans le surprendre toutefois.</p>
<p class="Standard">Jadis Bell n’étant toujours pas revenue, sa sœur aînée, Sheba entra dans le bureau après le départ de la dernière soubrette. Sa beauté d’un caractère presque oriental surprenait ses compatriotes et faisait l’orgueil de son père. Randall Bell, qui tenait à ce que ses filles fussent présentées à la cour, les avait envoyées deux années de suite passer la saison mondaine à Londres, chaperonnées par une parente éloignée et titrée car leur mère était morte plusieurs années auparavant. Au cours de sa seconde saison londonienne, Sheba Bell assista à un bal travesti en « Salammbô », dans une sensationnelle reconstitution du costume phénicien décrit par Flaubert. Ce fut un triomphe ; reproduite par de nombreux illustrés, la photographie de Sheba réincarnant l’héroïne de l’antique Carthage tomba sous les yeux de Bell qui rougit de fierté. Mais, malgré son succès retentissant, Sheba ne pardonna jamais tout à fait à sa cadette d’avoir été consacrée « la perfection du type anglais » par le portraitiste le plus en vue de l’époque.</p>
<p class="Standard">Les deux sœurs étaient aussi dissemblables au moral qu’au physique. Sheba, fleur exotique poussée par un caprice du destin dans un milieu purement anglais, vivait à l’écart de son père et de Jadis, type accompli de la jeune fille moderne, saine de corps et d’esprit, sportive, fraîche comme les vents qui soufflaient sur Condor Hill, un peu trop distante au gré des jeunes gens qu’elle traitait en bons camarades, sans plus. Inutile de le dire, Jadis était la préférée de Randall Bell dont elle s’efforçait de consoler le veuvage en remplaçant, dans la mesure du possible, sa mère auprès de lui. Elle avait jusqu’à cette date écarté très adroitement les candidates au titre de belle-mère, ce dont Sheba aurait dû lui savoir gré.</p>
<p class="Standard">Pour en revenir à cette dernière, Head ne put se défendre de rendre un muet hommage à sa beauté en la voyant entrer dans le bureau, très sûre d’elle-même et de son pouvoir de séduction. Mais l’expression impénétrable de ses yeux sombres aux longs cils noirs, l’aisance nuancée d’insolence avec laquelle elle s’assit devant lui, la façon dont elle le dévisagea, toute son attitude en un mot, prouvèrent à l’inspecteur que Randall Bell s’était trompé en la déclarant bouleversée par la fin tragique de Gatton. En réalité, Sheba était parfaitement calme et, Head en aurait juré, sur la défensive envers un homme dont elle avait entendu vanter la clairvoyance professionnelle.</p>
<p class="Standard">— Mon père m’a dit que vous désiriez m’interroger sur la dernière visite de Mr. Gatton, Mr. Head, commença-t-elle. C’est vous qui êtes chargé de l’enquête, si j’ai bien compris ?</p>
<p class="Standard">— Quand avez-vous fait la connaissance de Mr. Gatton, Miss Bell ?</p>
<p class="Standard">En posant sa question, Head songeait : « Elle est ravissante, certes, mais plutôt antipathique ». Et la sécheresse de son ton trahissait jusqu’à un certain point ses sentiments.</p>
<p class="Standard">— Attendez… oui, c’est bien cela. Mr. Gatton me fut présenté au début de novembre dernier, au bal de l’Aéronautique d’Estwick où j’étais en séjour chez une tante avec ma sœur. En quoi ce détail peut-il vous intéresser, Mr. Head ?</p>
<p class="Standard">— Pouvez-vous me préciser la date de cette soirée ? insista celui-ci en ignorant la question de la jeune fille.</p>
<p class="Standard">— Oui. Elle a eu lieu le 10 novembre. Encore une fois, pourquoi…</p>
<p class="Standard">— Si vous le permettez, je me réserverai le rôle d’interrogateur, Miss Bell, interrompit Head non sans rudesse. Cela pourra vous épargner des ennuis lors de l’enquête du coroner. Maintenant…</p>
<p class="Standard">Ce fut au tour de Sheba de l’interrompre, avec une lueur d’inquiétude au fond de ses admirables yeux noirs :</p>
<p class="Standard">— Serai-je obligée d’assister à l’enquête ?</p>
<p class="Standard">— Je le crains. Mr. Gatton venait de vous quitter quand il trouva la mort et vous êtes mieux renseignée que personne sur les raisons qui l’avaient amené ici, Miss Bell.</p>
<p class="Standard">— Mais je ne veux pas être appelée à témoigner sur ce sujet ! s’écria-t-elle, visiblement démontée.</p>
<p class="Standard">— Nous reviendrons là-dessus plus tard, fit Head d’un ton conciliant. Pour l’instant, je suis plus intéressé de savoir ce qui s’est passé hier que de discuter sur ce qui se passera demain… je vous le dis en tout sincérité, Miss Bell : j’ai besoin de votre concours. Puis-je compter sur vous ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit-elle après une seconde d’hésitation.</p>
<p class="Standard">Sheba Bell se laissa retomber contre le dossier de son fauteuil et Head sentit qu’elle s’inclinait à contre-cœur devant l’inévitable.</p>
<p class="Standard">— Merci, dit-il. Pour en finir avec ce bal de l’Aéronautique, vous souvenez-vous d’y avoir rencontré des personnes de Westingborough ou des environs ?</p>
<p class="Standard">— Non, naturellement ! D’ailleurs, en quoi les personnes présentes à cette soirée peuvent-elles intéresser votre enquête, Mr. Head ?</p>
<p class="Standard">Ce dernier eut l’impression très nette que, si imprévisible fût-elle, sa question n’avait pas pris Sheba au dépourvu. Elle l’attendait de pied ferme, en quelque sorte.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes certaine qu’en dehors de votre sœur et de vous-même, aucun habitant de cette région n’assistait à ce bal ? insista Head.</p>
<p class="Standard">— Si…</p>
<p class="Standard">Elle s’arrêta. Et, regardant ses lèvres hermétiquement closes, l’inspecteur se dit qu’il lui faudrait frapper à une autre porte pour obtenir de plus amples renseignements sur ce sujet.</p>
<p class="Standard">— S’il y avait d’autres gens des environs dans la salle, vous ne les avez pas remarqués ? suggéra-t-il.</p>
<p class="Standard">— Non, répondit-elle, heureuse de l’échappatoire offerte.</p>
<p class="Standard">— Vous avez revu Mr. Gatton, après le bal de l’Aéronautique.</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Et, naturellement, il est tombé amoureux de vous ?</p>
<p class="Standard">Sheba se leva pour protester :</p>
<p class="Standard">— Vraiment, Mr. Head ! De quel droit me posez-vous de telles questions ?</p>
<p class="Standard">— Rasseyez-vous, je vous prie, Miss Bell, fit l’inspecteur sans s’émouvoir.</p>
<p class="Standard">Elle s’exécuta de mauvaise grâce et Head reprit :</p>
<p class="Standard">… Tout d’abord, certaines choses sont plus faciles à dire en particulier qu’en public ; mais là n’est pas la question. Je ne désire, en aucune façon, m’immiscer dans vos affaires sentimentales. Miss Bell ; mais je suis chargé d’enquêter sur les circonstances de la mort de ce malheureux garçon, lâchement assassiné en sortant de chez vous. Voulez-vous vous laisser convaincre, une fois pour toutes, que je me bornerai à vous poser les questions que j’estime indispensables ? Voulez-vous m’aider par vos réponses à amener les assassins de Harry Gatton au châtiment ?</p>
<p class="Standard">— Oui, murmura-t-elle. Merci de m’avoir donné cette explication.</p>
<p class="Standard">Quand elle souriait ainsi, les paupières à demi baissées sur ses yeux étrangement doux, Sheba était irrésistible. Head lui-même subit son charme – momentanément, il est vrai – et il mesura le pouvoir de cette femme née pour réduire Harry Gatton et des centaines de ses frères en esclavage si bon lui semblait.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! nous allons revenir d’un pas en arrière, si vous le permettez. Miss Bell, reprit l’inspecteur. Je suis prêt à jurer que Mr. Gatton était passionnément épris de vous ; est-ce que je me trompe ?</p>
<p class="Standard">Sheba inclina la tête.</p>
<p class="Standard">… Et quels étaient vos sentiments à son égard ? Excusez mon apparente indiscrétion, cette question est inéluctable.</p>
<p class="Standard">— Je…</p>
<p class="Standard">Elle hésita, puis :</p>
<p class="Standard">… Franchement, Mr. Head, j’éprouvais une vive sympathie pour lui. Peut-être même qu’à un moment donné…</p>
<p class="Standard">— Vous avez cru l’aimer, acheva Head comme elle se taisait. Puis vous avez vu clair dans votre cœur et, hier soir, vous lui avez dit que vous ne l’aimiez pas, c’est bien cela ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton était-il déjà venu vous voir ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Hier soir, c’était sa troisième visite… La première fois qu’il est venu d’Estwick, il était en congé de vingt-quatre heures et il a passé la nuit à Westingborough ; j’ai été déjeuner avec lui à « l’hôtel du Duc d’York », puis nous avons passé l’après-midi ensemble.</p>
<p class="Standard">— Et quelle fut votre attitude envers lui à ce moment ?</p>
<p class="Standard">Sheba fronça les sourcils.</p>
<p class="Standard">— Cette question est-elle vraiment nécessaire, Mr. Head ?</p>
<p class="Standard">— Indispensable. Sans quoi je ne me serais pas permis de vous la poser.</p>
<p class="Standard">— Bien. Je… je lui ai fait part de mes hésitations à son sujet. N’insistez pas, je vous prie… si vous saviez combien il est difficile pour une femme de parler de ces choses avec un homme tel que vous ! Mais vous tenez à savoir, n’est-ce pas ? Eh bien ! Quand ma résolution fut prise, je répondis à une de ses lettres en lui disant franchement de renoncer à l’idée de m’épouser.</p>
<p class="Standard">— Et il a refusé de tenir cette réponse écrite pour définitive ?</p>
<p class="Standard">— Tous les policemen ne vous ressemblent pas, n’est-ce pas ? demanda Sheba avec une gravité nuancée de coquetterie.</p>
<p class="Standard">Cherchait-elle à détourner le cours de l’entretien par ce compliment déguisé ? Dans l’affirmative, sa tentative échoua car Head insista :</p>
<p class="Standard">— Et Gatton est revenu vous voir à deux reprises pour plaider sa cause de vive voix ?</p>
<p class="Standard">Elle inclina la tête en murmurant :</p>
<p class="Standard">— J’admire votre perspicacité, Mr. Head.</p>
<p class="Standard">— Je resterai hors de cause, si vous le permettez. Avez-vous entendu le coup de feu mortel hier soir, Miss Bell ?</p>
<p class="Standard">— Non…</p>
<p class="Standard">À son grand regret, Head constata qu’elle était redevenue hostile.</p>
<p class="Standard">… Ou, si je l’ai entendu, je n’y ai pas prêté plus d’attention qu’à une simple pétarade de moteur.</p>
<p class="Standard">— À qui aviez-vous dit que Mr. Gatton venait vous voir en avion ? demanda l’inspecteur d’un ton qu’il s’efforça de rendre détaché.</p>
<p class="Standard">Sheba le dévisagea un bon moment avant de répondre :</p>
<p class="Standard">— Mais à personne, bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton vous avait-il prévenue qu’il prendrait la voie des airs, hier soir ?</p>
<p class="Standard">Un long silence, puis :</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">Head considéra cet acquiescement comme l’aveu que sa réponse précédente était mensongère. Sheba, il en aurait juré, n’était pas seule à savoir que Harry Gatton viendrait la voir en avion ; mais insister ou l’accuser de mensonge risquait de compromettre ses chances d’apprendre la vérité. Il se contenta de demander :</p>
<p class="Standard">— Mr. Gatton vous avait-il écrit qu’il viendrait d’Estwick par la voie des airs ?</p>
<p class="Standard">Nouvelle hésitation. Visiblement, Sheba se demandait si elle pouvait déguiser la vérité impunément ; la réponse dut être négative car elle murmura :</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Il y a combien de temps de cela ?</p>
<p class="Standard">— J’ai reçu son mot il y a quatre ou cinq jours.</p>
<p class="Standard">— Merci beaucoup, Miss Bell. Je m’excuse de vous avoir importunée si longtemps et je vous remercie du concours que vous m’avez apporté. Je crois qu’il sera, malheureusement, impossible de vous dispenser d’assister à l’enquête ; mais je ferai de mon mieux pour que cette épreuve ne vous soit pas trop pénible.</p>
<p class="Standard">Sheba Bell se leva et elle lui tendit la main avec son plus séduisant sourire. Quel jeu jouait-elle, cette femme déconcertante ? Car Sheba avait l’assurance d’une femme, non celle d’une jeune fille…</p>
<p class="Standard">Head serra la petite main offerte en ajoutant :</p>
<p class="Standard">… Au revoir, Miss Bell, vous pouvez compter sur moi.</p>
<p class="Standard">— D’avance, je vous en suis très reconnaissante, Mr. Head, répondit-elle avant de quitter la pièce.</p>
<p class="Standard">Head la reconduisit jusqu’à la porte, puis il revint à la fenêtre, pris d’un remords soudain envers Lancelot French. Le spectacle qui s’offrit à ses yeux le rassura sur le sort du jeune homme ; mais comme rien ne le retenait plus à Condor Grange, il décida, néanmoins, d’aller le rejoindre. Dans le hall, il se heurta à Randall Bell.</p>
<p class="Standard">— Je crains que vous n’ayez un peu malmené ma fille, Mr. Head, lui dit ce dernier avec une nuance de reproche dans la voix.</p>
<p class="Standard">— Je me suis borné à lui poser un certain nombre de questions absolument indispensables, Mr. Bell, répondit l’inspecteur. Avant de me retirer, je tiens à vous remercier d’avoir tout fait pour me faciliter la tâche.</p>
<p class="Standard">— C’était tout naturel, Inspecteur… tout naturel, voyons !</p>
<p class="Standard">Head serra la main que l’autre lui tendait, puis il s’achemina vers sa voiture près de laquelle Lancelot French n’était plus seul à l’attendre.</p>
</body>
</html>
