<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Qui tua Gatton ?</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIJADIS124outline"><a id="auto-toc11"/><a id="bookmark27"/><a id="bookmark26"/>CHAPITRE XI<br/><br/>JADIS</h1>
<p class="Standard">Quand il ouvrit les yeux, vers trois heures de l’après-midi, Randall Bell aperçut Jadis et le Dr. Bennett anxieusement penchés sur son lit. Son premier mot fut pour demander sa fille Sheba qui s’était retirée dans sa chambre en rentrant de l’enquête.</p>
<p class="Standard">Bennett n’était pas près d’oublier la scène du <span class="T4">Corn Hall ; </span>il commença par refuser d’envoyer chercher la jeune fille.</p>
<p class="Standard">— Si vous ne m’autorisez pas à voir Sheba, répondit le malade en s’exprimant avec difficulté mais avec décision, vous pouvez quitter cette maison pour n’y plus jamais revenir, Docteur. Je veux voir ma fille. Envoyez-la moi et laissez-nous seuls ensemble. Ensuite vous ferez de moi ce que vous voudrez.</p>
<p class="Standard">— Mais… commença Bennett d’une voix suppliante.</p>
<p class="Standard">— Sortez ! Je vais envoyer une servante chercher Sheba ainsi qu’un autre docteur. C’est mon dernier mot.</p>
<p class="Standard">— Bien, bien, Mr. Bell… vous pourrez voir votre fille. Mais je ne vous accorde pas plus de cinq minutes d’entretien, je vous en préviens.</p>
<p class="Standard">— Trois suffiront. Envoyez-la moi.</p>
<p class="Standard">Bennett se tourna vers Jadis qui se tenait un peu à l’écart et il lui demanda :</p>
<p class="Standard">— Voulez-vous dire à votre sœur que son père désire la voir, Miss Bell ? Recommandez-lui de ne pas rester plus de cinq minutes, je vous prie.</p>
<p class="Standard">— Trois suffiront, répéta Bell comme Jadis quittait la pièce.</p>
<p class="Standard">Sheba se fit attendre longtemps, très longtemps même trouva Bennett demeuré dans la chambre du malade. Elle s’approcha avec sa grâce coutumière du chevet de son père et le médecin les laissa seuls. Jadis attendait anxieusement dans le corridor, les larmes aux yeux.</p>
<p class="Standard">— Est-ce très grave. Docteur, demanda-t-elle.</p>
<p class="Standard">— Non, rassurez-vous, une première attaque n’est qu’un avertissement et des années peuvent s’écouler avant qu’il en ait une seconde. Il aurait dû surveiller sa pression artérielle et suivre un régime depuis longtemps… mais nous le guérirons, Miss Bell, soyez sans crainte. À propos, j’ai téléphoné pour demander une infirmière ; elle ne devrait pas tarder à arriver. Je pense que d’ici une quinzaine de jours, notre malade pourra s’en passer, s’empressa-t-il d’ajouter pour dissiper l’angoisse qu’il lisait dans les yeux de Jadis.</p>
<p class="Standard">De l’autre côté de la cloison, Sheba attendait, calme et silencieuse, au chevet de son père. Bell la regarda un moment ; puis il se mit à parler distinctement, mais avec la lenteur d’un homme déchiffrant un mauvais grimoire :</p>
<p class="Standard">— Je t’ai envoyé chercher, Sheba, pour te dire la décision que j’ai prise à ton sujet. Le docteur se trompe s’il croit que je viens de reprendre connaissance ; il y a longtemps que je suis revenu à moi et j’ai beaucoup réfléchi à la situation. Tu m’as amèrement déçu, ma fille.</p>
<p class="Standard">— J’en suis désolée, père, répondit-elle posément.</p>
<p class="Standard">— C’est faux. Rien de ce qui ne te touche pas personnellement ne saurait t’atteindre. Mais… trois minutes. Voici ce que j’avais à te dire : libre à toi d’épouser un simple mécanicien ou de devenir sa maîtresse, Sheba. Tu es majeure et, depuis longtemps déjà, j’ai renoncé à exercer une autorité quelconque sur toi, tu le sais bien ?…</p>
<p class="Standard">Le malade attendit une réponse qui ne vint pas. Sheba s’était raidie en prévision de ce qui allait suivre et elle ne desserra pas<span class="T5"> </span>les dents. Bell reprit du même ton lent et monotone :</p>
<p class="Standard">… Mais, ce matin, tu as déshonoré mon nom et, cela, je ne te le pardonnerai jamais. La petite fortune que tu as héritée de ta mère est suffisante pour te permettre de vivre ; tu devras t’en contenter désormais car tu ne toucheras pas un penny de moi, ni avant ni après ma mort. Je désire te voir quitter cette maison, Sheba, pour n’y jamais revenir.</p>
<p class="Standard">— Je partirai demain, dit-elle d’une voix qui ne tremblait pas.</p>
<p class="Standard">Eût-elle été capable de mériter d’être reniée par son père, Jadis serait partie sur l’heure, Randall en était sûr. Mais, pour Sheba, ses intérêts personnels passeraient toujours avant tout… même avant son orgueil.</p>
<p class="Standard">— C’est tout ce que j’avais à te dire, reprit le malade. Retire-toi, Sheba, et ne reparais plus devant mes yeux.</p>
<p class="Standard">Sheba sortit la tête haute et l’infirmière arrivée à l’instant de Westingborough la remplaça dans la chambre du malade. Jadis guettait sa sœur au pied de l’escalier, attendant anxieusement l’issue de cette mystérieuse entrevue. Car, n’ayant pas assisté à l’enquête relative à la mort de Gatton, Jadis ignorait totalement ce qui s’y était passé ; de plus, elle avait été trop bouleversée par la maladie soudaine de son père pour être capable de penser à autre chose.</p>
<p class="Standard">— Comment l’as-tu trouvé, Sheba ? demanda-t-elle d’une voix inquiète.</p>
<p class="Standard">— Il a toute sa tête, répondit l’autre. Je quitterai cette maison demain, Jadis, pour toujours.</p>
<p class="Standard">— Sheba !</p>
<p class="Standard">Cri de saisissement, d’incrédulité qui laissa Sheba insensible.</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Ton</span> père te mettra au courant, dit-elle sans la moindre trace d’émotion. Il m’a chassée.</p>
<p class="Standard">Sur ces derniers mots, Sheba se retira dans son boudoir et Jadis remonta auprès de son père. Mais l’infirmière montait la garde derrière la porte, décidée à défendre le repos de son patient.</p>
<p class="Standard">— N’entrez pas, Miss Bell, murmura-t-elle. Il repose et…</p>
<p class="Standard">— Si, entre, Jade ! appela le malade de son lit. Viens ici, ma petite fille…</p>
<p class="Standard">Elle s’approcha du lit et trouva le courage de sourire.</p>
<p class="Standard">… Assieds-toi, reprit-il en s’efforçant de lui rendre son sourire.</p>
<p class="Standard">Mais ses muscles faciaux étant encore à demi-paralysés, seules ses lèvres ébauchèrent une pitoyable grimace. Jadis s’assit sur le bord du lit et posa une main caressante sur la main gauche de son père, abandonnée sur les couvertures… une pauvre main inerte et froide dont le contact la navra.</p>
<p class="Standard">… C’est ça, Jade, reste de ce côté… tout près de mon cœur, ce fut toujours ta place, continua Bell en tentant un nouvel effort pour sourire. Malheureusement j’ai perdu toute sensibilité de ce côté.</p>
<p class="Standard">— Elle reviendra très vite, papa, répondit Jadis avec une belle confiance bien éloignée de ses Sentiments réels.</p>
<p class="Standard">— Dieu, merci, la main droite me reste… je pourrai signer. Sheba part demain. Jade.</p>
<p class="Standard">— Est-ce nécessaire, papa ? demanda-t-elle, le regard implorant.</p>
<p class="Standard">— Ta sœur… Sheba s’est parjurée ce matin, à l’enquête…</p>
<p class="Standard">Jadis n’articula pas un mot ; tout d’abord parce que le saisissement l’étouffait, ensuite pour ne pas risquer d’agiter le malade davantage. Ce fut lui qui reprit, après un interminable silence :</p>
<p class="Standard">… J’ai toujours détesté la voir courir les routes à motocyclette. Elle le savait ; mais cela lui était bien égal ! Tout s’explique, maintenant. Cachottière et égoïste, comme sa mère. Toi, tu es une Bell, Jade. Aucun secret entre nous, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">— Jamais, papa !</p>
<p class="Standard">— Si elle avait eu confiance en moi, j’aurais compris… Après tout, c’était naturel, il lui avait sauvé la vie, dans son enfance. Je l’aurais… oui, je l’aurais accepté pour gendre, si elle avait parlé. Mais, cachottière, égoïste…</p>
<p class="Standard">Il ferma les yeux et Jadis comprit qu’il venait de parler de Sheba et de Tom Cosway. Mais d’où venait l’accusation de faux témoignage portée contre la première ? La jeune fille s’interdit de poser la moindre question à ce sujet, le repos du cher malade passant avant tout.</p>
<p class="Standard">… Tu vas me rendre un service. Jade, reprit celui-ci. Tu vas écrire immédiatement de ma part au commissaire de police Wadden que mon terrain n’est plus à vendre. Ajoute que je m’excuse envers lui ; mais que ma propriété ne sera pas morcelée. Je veux te la laisser tout entière. Jade, à toi seule. Sheba a de quoi vivre avec la petite fortune héritée de sa mère…</p>
<p class="Standard">— Je vous en supplie, papa, ne faites pas cela !</p>
<p class="Standard">L’infirmière s’approcha du lit.</p>
<p class="Standard">— Pardon, Miss Bell, dit-elle d’un ton ferme, il faut laisser mon malade reposer.</p>
<p class="Standard">— Je vais essayer de dormir, fit Bell. Écriras-tu cette lettre dès aujourd’hui, Jade ?</p>
<p class="Standard">— Oui, papa. Je vous le promets.</p>
<p class="Standard">— Alors, laisse-moi, ma petite fille. Embrasse-moi avant de t’en aller.</p>
<p class="Standard">Elle couvrit son front de baisers et sortit en retenant ses larmes. Après son départ, Bell ordonna de telle façon à l’infirmière de téléphoner à Mr. Barnham, notaire à Westingborough en le priant de venir le lendemain matin pour rédiger un nouveau testament que l’autre n’osa pas refuser, malgré son souci bien légitime d’éviter toute nouvelle fatigue à son malade.</p>
<p class="Standard">Redescendue dans le grand hall du rez-de-chaussée, Jadis écrivit à Wadden dans le sens que lui avait indiqué son père ; puis elle alla à la fenêtre et regarda distraitement l’ombre de la maison s’allonger vers les hêtres, comme chaque soir. La femme de chambre entra en portant le plateau du thé ; pendant qu’elle le posait sur une table. Jadis vit une auto s’arrêter devant la grille et Lancelot French en descendre.</p>
<p class="Standard">— Faites entrer Mr. French directement ici quand il sonnera, Bella, dit Jadis. Puis vous apporterez une seconde tasse à thé.</p>
<p class="Standard">— Je viens prendre des nouvelles de monsieur votre père. Miss Bell, commença French en serrant la main que la jeune fille lui tendait.</p>
<p class="Standard">— Merci d’être venu, Mr. French. Mon père a toute sa tête mais il s’exprime difficilement. Le Dr. Bennett m’a affirmé qu’une première attaque n’était jamais qu’un avertissement… mais quelle émotion j’ai eue quand on me l’a ramené ce matin !</p>
<p class="Standard">La soubrette apporta la tasse demandée ; puis elle se retira et Jadis reprit :</p>
<p class="Standard">… Vous me tiendrez bien compagnie, n’est-ce pas ? J’allais prendre mon thé…</p>
<p class="Standard">French s’empressa d’accepter une invitation presque inespérée et Jadis attendit d’avoir rempli sa tasse et son assiette pour lui demander d’un ton grave :</p>
<p class="Standard">— Vous avez assisté à l’enquête de ce matin, n’est-ce pas, Mr. French ? En dehors de vous, je n’ai personne à qui m’adresser pour savoir ce qui s’y est passé… je vous en prie, dites-moi la vérité. Qu’est-ce que Sheba a fait ? Elle m’a annoncé tout à l’heure qu’elle quittait définitivement la maison demain, je veux savoir pourquoi.</p>
<p class="Standard">— Je vous en supplie, n’insistez pas, Miss Bell !</p>
<p class="Standard">— Mais, de toute façon, je découvrirai la vérité puisque l’enquête était publique. Alors, à quoi bon chercher à m’épargner ? Dites-moi, Mr. French, Sheba s’est-elle vraiment parjurée ce matin…</p>
<p class="Standard">French inclina la tête. Elle avait raison, l’histoire serait relatée tout au long par les journaux du soir.</p>
<p class="Standard">… Au sujet d’un homme… d’un certain Cosway ? insista Jadis.</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit French, les yeux obstinément baissés.</p>
<p class="Standard">Brusquement, après un nouveau silence. Jadis reposa sa tasse et elle se leva. French en fit autant, bouleversé par le désespoir contenu dans ses yeux.</p>
<p class="Standard">— Laissez-moi seule, Mr. French, murmura-t-elle. Je vous en prie. Pas parce que… Vous me comprenez, n’est-ce pas ? Sheba… ma sœur !</p>
<p class="Standard">— Jadis, ma chérie !</p>
<p class="Standard">— Non, ne partez pas…</p>
<p class="Standard">Il ouvrit les bras et elle vint chercher un refuge contre sa peine sur sa poitrine.</p>
<p class="Standard">… Quelle honte ! gémit-elle après avoir sangloté un long moment tout doucement. Quelle honte !</p>
<p class="Standard">— Elle ne rejaillit pas sur vous, ma chérie. Jadis, me permettez-vous de vous garder toujours ainsi, contre moi ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Oh ! oui.</p>
<p class="Standard">— Pour toujours ?</p>
<p class="Standard">Elle lui mit les bras autour du cou ; ce fut sa seule réponse. Longtemps après, elle leva les yeux et rencontra ceux de French.</p>
<p class="Standard">— Ça va mieux ? lui demanda-t-il avec tendresse.</p>
<p class="Standard">— Oui. Mais l’heure de notre bonheur n’a pas encore sonné. Vous allez repartir et…</p>
<p class="Standard">— Demain matin, il le faut. Mais je reviendrai bientôt. Jadis.</p>
<p class="Standard">— Oui, revenez. Sheba nous quitte demain et je resterai seule, avec papa malade. Vous êtes si… vous êtes comme un roc.</p>
<p class="Standard">— Faut-il vraiment qu’elle parte ? Ne serait-elle pas mieux défendue ici ?</p>
<p class="Standard">— Papa l’a chassée. Je n’ai aucun espoir de le faire revenir sur sa décision. Jamais il ne lui pardonnera de s’être parjurée… jamais.</p>
<p class="Standard">Là encore, Jadis avait raison. Sans insister davantage, French lui demanda :</p>
<p class="Standard">— Mais vous resterez, Jadis ? Vous ne quitterez cette maison que pour venir à moi ?</p>
<p class="Standard">— Pour prendre cette place, oui. Dès hier, quand je vous ai revu, j’ai eu envie de m’appuyer là, sur votre épaule… était-ce très mal ?</p>
<p class="Standard">— Je vous aime, ma chérie. Je sais que notre bonheur doit encore attendre… mais accordez-moi un baiser. Jadis.</p>
<p class="Standard">— Oh ! mon chéri, ils vous appartiennent… tous !</p>
<p class="Etoile">. . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p class="Standard">Mrs. Head posa des casseroles remplies d’eau chaude sur les trois trous de son fourneau à gaz ; puis elle mit la flamme en veilleuse et surmonta les trois casseroles d’autant de plats contenant le dîner de son mari, en ayant soin de les recouvrir d’une assiette pour éviter qu’ils ne se desséchassent… et, pendant ce temps, l’inspecteur attendait patiemment le retour de Lancelot French dans la grande salle du « Duc d’York ».</p>
<p class="Standard">Herr Helsing lisait dans son coin, apparemment guéri de prêcher à un auditoire composé d’Anglais les mérites de son pays et du régime hitlérien. Contre le bar, Woods, l’épicier, les frères Smith, Faulkner, le premier clerc de Lucas Barnham et quelques autres parlaient avec animation de l’enquête et Tim Smith pariait jusqu’à sa dernière chemise que Sheba Bell épouserait Tom Cosway avant un mois, non pas que ce mariage lui sourit mais faute de pouvoir faire autrement à la suite des événements de la journée. À quoi Faulkner répondit que nul ne pouvait prévoir ce qu’une femme ferait et il termina en remerciant sa bonne étoile de l’avoir préservé du mariage. À cet instant, French entra dans la salle et, ignorant ostensiblement la présence de l’inspecteur, il alla occuper une petite table libre, le plus loin possible du bar et de Herr Helsing. Head alla à lui et il fut reçu par un regard glacial, suivi d’une question aussi peu encourageante :</p>
<p class="Standard">— Qu’y a-t-il pour votre service. Inspecteur ?</p>
<p class="Standard">— Je viens vous demander une introduction auprès de votre employé Mr. Thornburn, répondit Head avec calme. Je compte aller à Estwick demain.</p>
<p class="Standard">French tira son porte-cartes et son stylo de sa poche.</p>
<p class="Standard">— Je vais vous en écrire une, répondit-il d’un ton sec. Est-ce tout ce que vous aviez à me demander ?</p>
<p class="Standard">— Oui… À moins que vous ne consentiez à me fournir l’explication de ce changement d’attitude. Quelle en est la cause, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— Vous la connaissez aussi bien que moi, répondit l’autre sans élever la voix. Qui, sinon vous, a dicté l’attitude de cet infernal coroner à l’égard de Miss Bell, ce matin ? Indirectement, vous êtes responsable de la maladie de son père… et vous avez le front de venir me demander des explications ! C’est le comble !</p>
<p class="Standard">Head sourit à demi.</p>
<p class="Standard">— Écoutez-moi, Mr. French… commença-t-il.</p>
<p class="Standard">Mais l’autre l’interrompit :</p>
<p class="Standard">— Je refuse de vous entendre.</p>
<p class="Standard">— Bon gré, mal gré, vous m’écouterez, riposta Head d’un ton sans réplique. Je comprends l’intérêt que vous portez à Mr. Bell ; mais je refuse d’être chargé des fautes d’autrui… les miennes me suffisent amplement. Je suis un représentant de la justice, Mr. French, ne l’oubliez pas, et je suis décidé à faire mon devoir, c’est-à-dire à amener l’assassin – ou les assassins – de votre ami Harry Gatton au châtiment. Pour atteindre ce but, je ne reculerai devant rien.</p>
<p class="Standard">— Était-ce équitable de torturer une malheureuse qui ignorait tout du crime ? demanda French, un peu ébranlé par le ton de l’inspecteur.</p>
<p class="Standard">— Il s’agissait d’un témoin décidé à nous cacher un renseignement capital. Ce renseignement, il me le fallait à tout prix et je l’ai eu.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez vous vanter des moyens employés pour l’obtenir !</p>
<p class="Standard">— Voyons, Mr. French, consentez à raisonner froidement. Vous savez ce que STR. P. 3 signifie pour notre pays ; et vous savez également que votre ami Gatton périt parce que des agents d’une nation étrangère tentèrent de s’emparer soit de l’appareil, soit des plans. Il faut, de toute urgence, que je mette de tels hommes hors d’état de nous nuire ; notre sécurité nationale en dépend. Croyez-vous que dans de telles conditions je puisse vraiment me laisser arrêter par des considérations d’ordre sentimental ?</p>
<p class="Standard">— Est-ce à dire… commença French, visiblement impressionné cette fois.</p>
<p class="Standard">— Je veux dire… mais non, pas en public. Sachez seulement que Miss Sheba Bell eût-elle été votre femme au lieu d’être votre future belle-sœur, eût-elle été <span class="T4">ma</span> femme, j’aurais agi de la même façon envers elle. Il me fallait l’information que Cosway et elle avaient intérêt à cacher, coûte que coûte…</p>
<p class="Standard">French garda le silence, réfléchissant à ce qu’il venait d’entendre, Head reprit :</p>
<p class="Standard">… Et maintenant, voulez-vous avoir l’obligeance de me remettre ce mot d’introduction, Mr. French ?</p>
<p class="Standard">— Non, répondit l’autre, il ne vous servirait à rien car, si vous m’y autorisez, je vous emmènerai demain matin avec moi à Estwick en avion et je vous présenterai moi-même Thornburn. Mes excuses, Head ; je retire tout ce que j’ai dit et je reste entièrement à votre service. Avant de partir, acceptez de trinquer à notre amitié, je vous en prie.</p>
<p class="Standard">L’inspecteur sourit.</p>
<p class="Standard">— J’accepte de grand cœur ces propositions, dit-il. Estwick n’étant pas sur une grande ligne, j’aurais perdu presque toute une journée pour y arriver par le train et… Oui, un whisky et soda, ajouta-t-il en s’adressant au garçon venu prendre les ordres sur un signe de son compagnon.</p>
<p class="Standard">French attendit que les deux verres fussent posés sur la table pour reprendre :</p>
<p class="Standard">— Et maintenant, à titre confidentiel, Miss Sheba Bell sera bientôt ma belle-sœur, en effet.</p>
<p class="Standard">— Je bois à la santé de votre futur ménage, dit Head en levant son verre. Mais détrompez-vous si vous croyiez m’apprendre une nouvelle… je l’ai sue dès hier matin, quand je vous ai trouvés en conversation devant la grille de Condor Grange.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! vous étiez plus avancé que moi, déclara French en riant.</p>
<p class="Standard">— Le spectateur suit mieux la partie que les joueurs… Alors, à quelle heure partons-nous, demain ?</p>
<p class="Standard">— Cartwright, le pilote que vous avez vu hier, doit atterrir vers dix heures et demie, en face de Condor Grange. Je passerai vous prendre en taxi un peu avant, si cela vous convient ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, merci.</p>
<p class="Standard">— Je vous demanderai de m’attendre une seconde là-bas… le temps de dire au revoir à Jadis ; mais je n’abuserai pas de votre patience, rassurez-vous.</p>
<p class="Standard">— Bien, fit Head avec résignation. Avec un peu de chance, nous décollerons vers onze heures et demie. Je sais ce qu’il en est pour être passé par là, il y a quelques années.</p>
<p class="Standard">— Onze heures et… Continuez à me faire marcher, si cela vous amuse ! Mais je doute que Jadis ait beaucoup de temps à me consacrer. Sa sœur quitte Condor Grange demain et…</p>
<p class="Standard">— Comment ? interrompit Head, brusquement alerté.</p>
<p class="Standard">French regarda autour d’eux pour s’assurer qu’ils étaient à l’abri des oreilles indiscrètes ; puis il répéta :</p>
<p class="Standard">— Sheba doit partir demain, demain matin probablement.</p>
<p class="Standard">Head consulta sa montre et il examina rapidement la situation. Attendre au lendemain pour se rendre à Condor Grange, c’était risquer d’y arriver après le départ de Sheba et, d’autre part, les reproches de Mrs. Head au sujet du fameux dîner gardé au chaud ne seraient pas plus véhéments dans une heure que dans deux. L’inspecteur vida son verre ; puis il se leva en disant :</p>
<p class="Standard">— Les méchants n’ont pas droit au repos. Et le sort de l’homme juste, comme moi, est de pâtir pour ceux qui en jouissent indûment.</p>
<p class="Standard">— Vous partez ? demanda French.</p>
<p class="Standard">— Oui, ma journée n’est pas encore finie. Au revoir et merci, Mr. French. Alors c’est entendu, vous passerez me cueillir au poste de police demain matin, vers dix heures ?</p>
<p class="Standard">— C’est entendu, Head.</p>
<p class="Standard">À la porte de l’hôtel, l’inspecteur monta dans un des rares taxis de Westingborough et il donna au chauffeur l’ordre de le conduire à Condor Grange.</p>
<p class="Standard">Après le départ de Head, Sheba Bell demeura longtemps les yeux clos, anéantie devant la profondeur du gouffre dans lequel elle était tombée. L’inspecteur avait commencé par forcer sa porte ; puis il lui avait signifié qu’elle aurait à se tenir à la disposition de la police jusqu’au procès de l’assassin (Head s’était servi intentionnellement du singulier) de Harry Gatton. À sa question angoissée : « Mais que me faudra-t-il dire aux juges ? » l’inspecteur avait répondu par cette phrase terrible : « La vérité que vous avez refusée au coroner ce matin. Si vous cherchez à vous dérober à ce devoir, si vous quittez le pays sans faire connaître votre adresse au commissaire de police, vous serez ramenée de gré ou de force et mise sous les verrous, pour plus de sûreté ». Et, impitoyable, Head avait ajouté : « Vous voici prévenue, Miss Bell, au premier écart, je vous ferai arrêter sous l’inculpation de parjure comme la loi m’y autorise ».</p>
<p class="Standard">Il l’avait quittée sur ces mots et maintenant Sheba Bell pleurait des larmes de désespoir. Reparaître en public ? Avouer devant tous et son faux serment et ses relations avec Tom Cosway ! Après cela, comment continuer à espérer obtenir un jour ou l’autre le pardon de son père ?</p>
<p class="Standard">Sheba ouvrit les yeux ; elle se vit entourée de ses bibelots familiers ; on respirait dans son boudoir l’atmosphère de luxe et de raffinement dont elle aimait à s’entourer. « La médiocrité », murmura-t-elle, en songeant à la rente annuelle de deux cent cinquante livres héritée de sa mère. Approximativement cinq livres par semaine… moins de cinq pour subvenir à tous ses besoins. À peine la somme qu’elle dépensait pour sa toilette, chez son père !</p>
<p class="Standard">Une phrase de Tom, dite au cours d’un de leurs rendez-vous secrets et qui l’avait fait sourire sur le coup lui revint à l’esprit : « Quand je ferai cinq livres de bénéfice net par semaine, j’oserai vous demander d’être ma femme ». Un peu moins de cinq livres ajoutées à cinq livres de bénéfice net… dix livres par semaine, la médiocrité mais non la misère. Toutes les autres portes étaient fermées devant elle… Ah ! si elle pouvait recommencer sa vie, à partir de sa sortie de pension ! Mais non, le véritable artisan de son malheur, était ce coroner inhumain, acharné à perdre une pauvre créature abandonnée de tous ceux dont elle croyait à l’amitié.</p>
<p class="Standard">Mais Tom, lui, l’aimait toujours.</p>
<p class="Standard">« Pauvre Tom ! » murmura-t-elle enfin.</p>
<p class="Standard">Oui, Sheba avait raison de dire du compagnon de sa vie brisée : « Pauvre Tom ! »</p>
</body>
</html>
