<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">La quantité de bêtises qui se débite est incroyable. Car fort peu de gens sont en état de pouvoir examiner froidement les choses publiques. Parce que : 1° presque tout le monde y a ses intérêts engagés ; et 2° on aborde le spectacle avec des idées préconçues, des opinions faites d’avance, et un défaut d’études complet. – J’ai bien ri, il y a quinze jours, de voir, après le discours d’Auxerre, les impérialistes furieux contre leur idole ! Ces bons bourgeois, qui ont nommé Isidore pour défendre l’ordre et la propriété, n’y comprennent plus rien ! et ils admirent M. Thiers qui a les idées d’un commis de M. de Choiseul !!! Eh bien, moi, je crois l’empereur plus fort que jamais. – Depuis son entrevue avec M. de Bismarck à Biarritz, il était évident qu’il se brassait quelque chose (mais de tout cela il ne résultera rien que de bon pour la France, momentanément, du moins). L’Italie est tellement exaspérée que, si Emmanuel ne se battait pas, il sauterait. Les bons Italiens vont donc se flanquer une tournée avec l’Autriche. Mais la France <span class="T2">mettra vite le holà</span>. – On prendra la Vénétie, on donnera à l’Autriche les provinces danubiennes comme compensation, nos troupes reviendront du Mexique et tout sera fini, <span class="T2">momentanément</span>.</p>
<p class="Standard">Si nous faisions la guerre, nous nous en retirerions avec le Rhin. – Mais je ne crois pas à une guerre où la France s’engagerait très avant, et je n’y crois pas, <span class="T2">parce que personne n’en veut</span>.</p>
<p class="Standard">Quant à la question d’argent, c’est, selon moi, une idée arriérée que de voir dans la dette publique une banqueroute future. Tous les États européens sont dans une situation pire encore que la nôtre. – On ne fait plus de banqueroute, maintenant. « Vieux jeu. »</p>
<p class="Standard">L’Angleterre et la Russie sont actuellement avec nous. L’empereur tient l’Autriche sous son genou, et jusqu’à présent, dans cette question de politique extérieure, je le trouve démesurément fort, quoi qu’on dise.</p>
<p class="Standard">Rien n’est sot comme de répondre de l’avenir. Cependant, je serais, moi, dans les affaires, que j’irais très crânement, maintenant (et j’achèterais de l’Italien).</p>
<p class="Standard">L’emprunt Ottoman donne 25 pour cent. Voilà tout ce que je sais, mon bibi !</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">À propos de M. de Bismarck, ce qu’on a dit de la mort de son assassin <span class="T2">est une blague</span>. Il l’a arrêté, lui-même, et l’a étranglé avec les deux mains, ce que je trouve assez chic.</p>
<p class="Standard">Sais-tu ce qui me fait croire qu’on donnera les provinces danubiennes à l’Autriche ? C’est que personne n’a succédé à Couza. – Indice, peu remarqué.</p>
<p class="Standard">En résumé je crois que, si la guerre a lieu, nous y participerons très peu et qu’elle se finira vite. La France ne peut pas laisser détruire son œuvre, à savoir l’unité italienne, et elle ne peut pas elle-même détruire l’Autriche, car ce serait livrer l’Europe à la Russie. – Donc, nous nous tiendrons au milieu, en empêchant qu’on ne se batte trop fort. Mais l’Autriche perdra quelques plumes de son aile, et La Chaussée ne sera pas maréchal de France. Tu sais bien que j’ai fait beaucoup de démarches pour lui.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bibi. – J’espère que tu vas rester un peu longtemps à Croisset pour que j’aie le temps de t’embrasser à mon aise. – Amitiés à mon neveu. Embrasse ta mère-grand pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1337"/><a id="__RefHeading___Toc137930641"/>À JULES DUPLAN</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris,] samedi, 3 heures [19 mai 1866].</p>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Ne viens pas demain déjeuner chez moi. Ton géant crève de fatigue. Et il a demain 3 rendez-vous, dehors, de 11 heures à 3 heures.</p>
<p class="Standard">Tu serais gentil de passer chez moi, avant d’aller chez le Mouton. Je pars lundi à 8 heures du matin.</p>
<p class="Standard">Il faut que je t’embrasse auparavant.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1338"/><a id="__RefHeading___Toc137930642"/>À CHARLES LAMBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432avant32le3222160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1339"/><a id="__RefHeading___Toc137930643"/>[Paris, avant le 22 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Lambert,</p>
<p class="Standard">Excusez-moi de ne pas aller vous faire mes adieux. Recevez-les ici sur cette feuille de papier. N’allez-vous pas tous les ans au Tréport ou à Fécamp ? Si vous passez par Rouen, cet été, rappelez-vous que Croisset est à un quart d’heure de ladite ville, et que vous y serez reçu avec ivresse.</p>
<p class="Standard">J’aurais bien voulu, cet hiver, vous voir plus souvent. Mais ! etc… Espérons que l’hiver prochain sera plus bourré de hautes questions.</p>
<p class="Standard">Adieu, tout à vous.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains très affectueusement, cher ami.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232Charles-Edmond32CHOJECKI124outline"><a id="auto-toc1340"/><a id="__RefHeading___Toc137930644"/>À Charles-Edmond CHOJECKI</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen, lundi 6 heures [28 mai 1866.].</p>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je reçois aujourd’hui même une lettre de notre ancienne intime Béatrix, lettre qui vous regarde autant que moi. Voici l’histoire.</p>
<p class="Standard">Il s’agirait d’avoir une lettre de recommandation près de M. de La Place consul de France à Maurice.</p>
<p class="Standard">Vous savez que ladite Person n’est nullement mariée avec le sieur Godefroy, bien qu’ils passent tous deux à Bourbon<span class="T10"> </span>pour être unis par des nœuds légitimes. Les parents de Godefroy se sont toujours opposés à ce mariage. Ils m’avaient prié d’aller trouver iceux pour leur faire entendre raison, commission que j’ai déniée, n’aimant point à faire des démarches ridicules et inutiles. Godefroy et Beatrix sont décidés à passer par là-dessus et à se marier quand même. Mais ils ne veulent point se marier à Bourbon, ce serait déclarer leur concubinage et nuire à leur fortune. Mais la chose peut s’accomplir dans la colonie française la plus voisine. Donc la Béatrix et son futur mari me demandent, à mains jointes, une lettre <span class="T2">d’introduction</span> près de M. de La Place. Ils me supplient puisque je ne connais personne aux Affaires étrangères de m’adresser au Prince, à vous, à Doucet, à tous ses anciens amis. Béatrix me conjure d’aller à Paris vous trouver et de remuer ciel et pierre <span class="T2">[sic]</span> pour lui obtenir cette fameuse lettre d’introduction. Voilà. Remuez-vous donc et faites cela pour cette excellente créature – qui mérite vraiment le prix Montyon. Sa belle-sœur et son frère se sont tournés contre elle et cabalent avec le parti prêtre pour leur faire vendre leur propriété dans des conditions déplorables ; bref elle est dans une position digne de pitié. Quant à M. Jules Godefroy, c’est un garçon très honorable, prix aux Comices agricoles, etc.</p>
<p class="Standard">La lettre peut être écrite dans les termes <span class="T2">chauds</span> quant à l’honorabilité des protégés, et <span class="T2">vagues</span> pour ce qui est du service à demander. Tâchez donc de faire cela. Vous serez gentil.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses à M<span class="T10">me</span> Julie, ainsi qu’à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Répondez-moi un peu ce qui en est.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Je ne suis pas encore dégrisé du <span class="Taille-1Caracteres">DÎNER</span>, absorbé il y a dix-sept jours.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1341"/><a id="__RefHeading___Toc137930645"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32mai-d233but32juin3218664693124outline"><a id="auto-toc1342"/><a id="__RefHeading___Toc137930646"/>[Croisset, fin mai-début juin 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">N’oublie pas de me rapporter : 1° un gros paquet de journaux que l’on a dû remettre à mon portier peu de jours avant votre arrivée ; 2° le volume du père Michelet (s’il m’en fait cadeau avant votre départ) ; 3° enfin toutes lettres et brochures qui peuvent être chez moi depuis mon dernier voyage.</p>
<p class="Standard">Je me réjouis de savoir que mon « humble réduit » vous plaît. Par l’affreux temps qu’il fait, vous êtes mieux chez le ganachon qu’à l’hôtel. Je sais par ta lettre de ce matin que le clou disparaît. Tu vas pouvoir faire des courses, mais tu n’as pas la Divine pour te trimbaler avec elle dans les musées.</p>
<p class="Standard">Quand revenez-vous ?</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas encore le jour où les Bonenfant s’en iront. Ce sera, je pense, dans le milieu de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Juliette vient d’arriver ici avec ses abominables moutards. – Mais ce n’est que pour déjeuner.</p>
<p class="Standard">Je me garderai bien de dire à Ed. de Goncourt la rencontre qu’il a faite et sa méprise. – Afin d’éviter un suicide.</p>
<p class="Standard">Nous avons aujourd’hui à dîner la mère Lebret. Quelle fête !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre loulou. Je t’embrasse très fort. – Amitiés à ton mari.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1343"/><a id="__RefHeading___Toc137930647"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir32914160juin3218669346124outline"><a id="auto-toc1344"/><a id="__RefHeading___Toc137930648"/>Croisset, lundi soir [4 juin 1866].</h2>
<p class="Standard">Je vous remercie de votre célérité et de votre obligeance, mon cher Vieux.</p>
<p class="Standard">J’ai envoyé la chose immédiatement.</p>
<p class="Standard">Je crois que vous <span class="T2">leur</span> avez rendu un fier service.</p>
<p class="Standard">Quel homme vous faites ! C’est Beau !</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains et suis votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1345"/><a id="__RefHeading___Toc137930649"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3213160juin32186646124outline"><a id="auto-toc1346"/><a id="__RefHeading___Toc137930650"/>Angers, ce 13 juin 1866.</h2>
<p class="Standard">Il y a longtemps, cher Monsieur, que je n’ai eu le plaisir de vous écrire. J’ai éprouvé bien des crises, depuis [que] le printemps est revenu. Vous devez être à la campagne, pour moi je l’habite toute l’année. Le retour de la belle saison est un événement, mais toute cette vie, toute cette joie m’attriste et me fait pleurer. Le temps n’a rien à m’apporter, que de nouvelles souffrances. Quand je pense à l’existence comprimée ou plutôt opprimée, à laquelle j’ai été condamnée, quand je vois le triste milieu où j’ai été jetée, je me prends dans une profonde pitié. Avec mon désir de savoir, de connaître, je n’ai rien vu, rien appris, avec mes aspirations vers la lumière j’ai vécu dans les ténèbres, comme le captif dans un sombre cachot ! Trouverai-je mieux au-delà ? Puis-je l’espérer ? Dieu le sait et je l’ignore. Je lis en ce moment <span class="T2">La Pluralité des mondes</span> de Flammarion. Je veux lire ensuite <span class="T2">La Pluralité des existences</span> de Pirani et <span class="T2">Les</span> <span class="T2">Grands Mystères</span> d’Eugène Nus. On m’a beaucoup vanté <span class="T2">Le Cosmos</span> de Humboldt, mais l’énigme de la vie future est ce qui m’intéresse le plus. Je suis moins tourmentée depuis que j’ai renoncé à la confession ; toutefois, il me faut une religion et je ne puis observer la prescription catholique de la confession. Je crois qu’avec le temps, bien des formes disparaîtront, mais il en faudra toujours une et quelle sera la nouvelle forme religieuse ? Ici tout se couvre de couvents, le clergé est seigneur et maître par les richesses et la toute-puissance. J’entends émettre des opinions si étranges que je crois rêver, c’est une exhumation du Moyen Âge. Dans aucun temps je ne vis rien de semblable. La réaction ira jusqu’à l’inquisition ; lorsqu’on la rétablira, je m’en irai, dussé-je mourir à la peine. J’attends toujours, cher Monsieur, un livre de vous, les journaux l’ont annoncé et j’espère que je l’aurai bientôt. La revue a de pauvres romans, il y a décadence générale. Nous sommes toujours sans théâtre. On a publié des brochures contre, il y a des gens qui voudraient l’abolition des théâtres en France et surtout Angers qui est la ville la plus arriérée. Ces gens-là ressemblent aux écrevisses et aux taupes, les unes ont une marche rétrograde, les autres travaillent dans les ténèbres. J’ai le plus grand désir de voir l’Opéra de Paris. Pour cela seul je voudrais aller dans cette ville que je n’ai jamais vue, mais j’ai une si déplorable santé. Tout me blesse et me nuit, je n’existe qu’à la condition d’être au milieu des jardins et des prairies, avec un régime suivi, et comment trouverai-je tout cela à Paris ? D’un autre côté, si la vie physique m’est facile ici, je meurs d’inanition morale. Je fais chercher à Saumur une maison pour y aller entendre l’opéra. Saumur est une petite ville sur la Loire à une heure d’Angers. Je n’y connais personne, mais il y a un théâtre et si vous saviez comme je désire en voir un, il me semblera retrouver un ami ! Je n’ai jamais vécu que de rêves, d’illusions, souvent elles ont été si affreuses que j’ai failli en perdre la raison, mais au théâtre c’est mon idéal réalisé. Ces créations du poète, du compositeur, ce sont mes frères, ma famille, je n’existe que là ! Et vous, cher Monsieur, êtes-vous heureux ? Vous verrai-je quelque jour ! Croyez que ma pensée vole vers vous souvent, ne m’oubliez pas trop et recevez l’expression de mes meilleures sympathies.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1347"/><a id="__RefHeading___Toc137930651"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Croisset,] lundi, 7 heures du soir [vers le 15 juin 1866].</p>
<p class="Standard">Tu es bien gentille, ma Caro, de m’avoir donné de tes nouvelles. Il n’en est pas de même de ta grand-mère qui n’a pas jugé à propos de m’écrire depuis vendredi.</p>
<p class="Standard">J’ai envoyé Julie à l’Hôtel-Dieu aujourd’hui, et je sais par Achille qu’elle va très bien. Elle doit ce soir aller coucher à Dieppe. Quand vas-tu la chercher ? et quand te verrai-je ?</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas vu un chat depuis 3 jours. Je travaille tout l’après-midi et une partie de la nuit. En fait de spectacle j’ai eu celui de l’orage samedi matin. Je vis solitaire et calme.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou, à bientôt. Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1348"/><a id="__RefHeading___Toc137930652"/>À ERNEST FEYDEAU</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Croisset,] dimanche soir [24 juin 1866].</p>
<p class="Standard">Mon vieux Feydeau,</p>
<p class="Standard">Mon neveu qui lit les feuilles m’a appris que tu avais vendu la tienne.</p>
<p class="Standard">Je te demande seulement de me dire si c’est pour toi une bonne ou une mauvaise affaire ? voilà.</p>
<p class="Standard">Détails prolixes sur ton illustre personne.</p>
<p class="Standard">Quant à la mienne, elle est enfoncée dans une copie féroce. <span class="T2">Si</span> je travaille bien j’aurai fini la seconde partie de mon roman dans dix-huit mois ! Je n’ose même pas songer à la troisième.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tous mes mamours à ton splendide fils, et mes respects et autres sentiments à ta charmante femme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1349"/><a id="__RefHeading___Toc137930653"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44325160juillet3218664693124outline"><a id="auto-toc1350"/><a id="__RefHeading___Toc137930654"/>[Croisset, 5 juillet 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je sais, par des bourgeois, que le roman qui m’est dédié vient de paraître. Je vous en remercie encore, très sincèrement et très profondément. – J’attendrai pour le lire que tout soit paru. Un livre doit être avalé d’une bouchée, puis relu, quand il est de vous.</p>
<p class="Standard">Je compte vers la fin de ce mois passer deux ou trois jours à Paris. Se verra-t-on ?</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite tout ce que vous désirez, vous aime et vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen, 5 juillet.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1351"/><a id="__RefHeading___Toc137930655"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4493328160heures32du32soir32917160juillet3218669346124outline"><a id="auto-toc1352"/><a id="__RefHeading___Toc137930656"/>[Croisset,] 8 heures du soir [7 juillet 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">La réponse télégraphique de M. Cloquet nous arrive à l’instant, trois minutes après le départ du bateau qui emporte une lettre de ta grand-mère pour toi.</p>
<p class="Standard">M. et M<span class="T10">me</span> Cloquet seront à Rouen mardi prochain à 3 h 1/2.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère et moi comptons sur vous pour embellir la réception. J’ai averti M. Cloquet que tu serais ici. Ne nous faites pas mentir. Comme je ne puis retarder mon départ et que les Cloquet s’en iront jeudi, toi et ta grand-mère vous repartirez ensemble pour Dieppe.</p>
<p class="Standard">Voilà, mon cher Caro. Nous vous embrassons.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux factice qui t’aime réellement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1353"/><a id="__RefHeading___Toc137930657"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi44328160heures32du32matin329111160juillet3218669346124outline"><a id="auto-toc1354"/><a id="__RefHeading___Toc137930658"/>Croisset, mercredi, 8 heures du matin [11 juillet 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Carolo,</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman est tellement occupée et dérangée que c’est moi qui suis chargé de t’écrire.</p>
<p class="Standard">Le père Cloquet est arrivé hier à 3 heures, seul. M<span class="T10">me</span> Cloquet vient demain et ils ne repartiront que samedi. – Nous ne savons trop que faire pour les occuper. – Et quant à moi, ça dérange tous mes petits projets. Je suis obligé de contremander mes rendez-vous. Je partirai de Croisset samedi avec M. et M<span class="T10">me</span> Cloquet.</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman ne pourra pas être à Dieppe dimanche. Il lui faudra, au moins, un jour ou deux pour resserrer tout son bataclan.</p>
<p class="Standard">C’est bien fâcheux que tu n’aies pas pu venir pour <span class="T2">embellir</span> notre foyer par ta présence.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou. – Amitiés à ton mari. Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu n’auras pas Flavie ? (Sa mère nous l’a dépeinte comme paralysée. Nous n’y comprenons rien.)</p>
<p class="Standard">Quand tu la verras, n’oublie pas mes questions sur le <span class="T2">tiers ordre</span>.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Réponds-moi avant mon départ.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1355"/><a id="__RefHeading___Toc137930659"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432premi232re32quinzaine32de32juillet3218664693124outline"><a id="auto-toc1356"/><a id="__RefHeading___Toc137930660"/>[Croisset, première quinzaine de juillet 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">Merci du Debucourt que j’ai reçu ce matin, et lu <span class="T2">illico</span> avec plaisir. Vous faites bien de penser à moi, car je pense à vous et vous regrette.</p>
<p class="Standard">Quand se verra-t-on ?</p>
<p class="Standard">Je compte être à Paris vers la fin de ce mois, et alors passer quelques jours à Gratien ?</p>
<p class="Standard">Je demande que vous m’écriviez un peu longuement. – J’ai beaucoup travaillé depuis un mois. – Présentement il est très tard. J’ai la tête cuite et je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SA32M200RE124outline"><a id="auto-toc1357"/><a id="__RefHeading___Toc137930661"/>À SA MÈRE</h1><h2 class="P18" id="a9116160juillet3218664693124outline"><a id="auto-toc1358"/><a id="__RefHeading___Toc137930662"/>[16 juillet 1866.]</h2><h2 class="P19" id="a31132King8217s32Road4632Chelsea32S46W4632London46124outline"><a id="auto-toc1359"/><a id="__RefHeading___Toc137930663"/>311 King’s Road. Chelsea S.W. London.</h2>
<p class="Standard">Chère Vieille,</p>
<p class="Standard">J’arrive à l’instant à Londres et je ne t’en écris pas plus long, craignant qu’il ne soit trop tard pour la poste.</p>
<p class="Standard">Je t’aurais envoyé un mot par le télégraphe si je savais au juste où tu es.</p>
<p class="Standard">J’ai fait une traversée magnifique, mais je suis éreinté par la chaleur.</p>
<p class="Standard">D’aujourd’hui en 15 je serai rentré à Paris, voulant être à Croisset vers le 19 août, après m’être débarrassé de toutes mes courses, y compris celle d’Ouville et de Dieppe.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chère vieille, écris-moi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton fieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1360"/><a id="__RefHeading___Toc137930664"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="P18" id="a9118160juillet3218664693124outline"><a id="auto-toc1361"/><a id="__RefHeading___Toc137930665"/>[18 juillet 1866.]</h2><h2 class="P20"><a id="auto-toc1362"/><a id="__RefHeading___Toc137930666"/>311 King’s Road. Chelsea S.W. London.</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Comme sur ma dernière lettre écrite à ta grand-mère avant-hier j’ai oublié de mettre au bas de l’adresse <span class="T2">France</span>, j’ai peur que cette lettre ne lui soit pas parvenue ? Tu serais bien aimable de me répondre tout de suite. – Ta grand-mère doit être près de toi, maintenant. Donne-lui de mes nouvelles si elle est à Croisset ou à Ouville.</p>
<p class="Standard">Tu peux lui dire que je vais très bien. Mais c’est à peine si je suis remis de l’épouvantable chaleur que j’ai eue samedi et dimanche derniers. – Il faisait si chaud encore hier que nous n’avons pu sortir. – Nous commencerons nos promenades ce soir.</p>
<p class="Standard">Je serai revenu à Paris de dimanche en huit, car le temps me presse. Je voudrais être revenu à Croisset le 19 et d’ici là j’ai bien des choses à faire. 19 jours ne seront pas de trop pour Saint-Gratien, Paris, Chartres, Ouville et Dieppe, voulant finir par la bonne bouche. – Comme il y a longtemps que je ne t’ai vue, mon pauvre loulou ! Je t’embrasse bien fort, fais-en de même à ta mère-grand.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés à ton époux.</p>
<p class="Standard">Juliette me charge de t’embrasser.</p>
<p class="Standard">Elle me charge aussi de te dire que tu lui dois une lettre.</p>
<p class="Standard">Nous causons beaucoup de toi et du vieux temps.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1363"/><a id="__RefHeading___Toc137930667"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443231160juillet329118936646124outline"><a id="auto-toc1364"/><a id="__RefHeading___Toc137930668"/>Nohant, 31 juillet [18]66.</h2>
<p class="Standard">Mon brave cher camarade,</p>
<p class="Standard">Est-ce que vous serez à Paris ces jours-ci, comme vous me le faisiez espérer ? Je pars d’ici le 2. Quelle bonne chance si je vous trouvais au dîner du lundi suivant ! Et puis on joue une pièce de mon fils et de moi le 10. Est-ce que je pourrai me passer de vous ce jour-là ? J’aurai de <span class="T2">l’émotion</span> cette fois, à cause de mon cher collaborateur. Soyez bon ami, et tâchez de pouvoir ! Je vous embrasse de tout cœur, dans cette espérance.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Feu Goulard<br/>G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1365"/><a id="__RefHeading___Toc137930669"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160ao251t3218664693124outline"><a id="auto-toc1366"/><a id="__RefHeading___Toc137930670"/>[Paris, 4 août 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Que je sois au prochain Magny, j’en doute, mais je serai certainement à la 1<span class="T10">re</span> de votre pièce.</p>
<p class="Standard">Je compte d’ici là aller vous faire une petite visite.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse et suis votre vieux goulard surnommé</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Paris, b[oulevar]d du Temple, 42.<br/>Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1367"/><a id="__RefHeading___Toc137930671"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32soir32914160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1368"/><a id="__RefHeading___Toc137930672"/>[Paris,] samedi soir [4 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Comme je suis toujours dehors, je ne veux pas que vous veniez pour vous casser le nez à mes antipodes. Venez à 6 heures et dînez avec moi et avec mes enfants que j’attends demain. Nous dînons chez Magny toujours à 6 heures précises. Vous nous ferez un <span class="T2">sensible plaisir</span> comme dirait – comme eût dit, hélas ! – l’infortuné Goulard.</p>
<p class="Standard">Vous êtes bon frère comme tout de me promettre d’être aux <span class="T2">Don Juan</span>. Pour ça je vous embrasse deux fois de plus.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1369"/><a id="__RefHeading___Toc137930673"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44325160ao251t3218664693124outline"><a id="auto-toc1370"/><a id="__RefHeading___Toc137930674"/>[Paris, 5 août 1866.]</h2>
<p class="Standard">Pouvez-vous, mon chère Maître, me dire positivement quel est le jour de votre 1<span class="T10">re</span> ? J’aurais besoin de le savoir pour mes petits arrangements ultérieurs.</p>
<p class="Standard">Pardonnez-moi cette importunité.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les mains.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche matin, 10 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1371"/><a id="__RefHeading___Toc137930675"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32915160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1372"/><a id="__RefHeading___Toc137930676"/>[Paris,] dimanche [5 août 1866].</h2>
<p class="Standard">C’est <span class="T2">jeudi</span> prochain.</p>
<p class="Standard">Je vous ai écrit hier soir ; nos lettres se croiseront.</p>
<p class="Standard">À vous de cœur,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1373"/><a id="__RefHeading___Toc137930677"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin32916160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1374"/><a id="__RefHeading___Toc137930678"/>[Paris,] lundi matin [6 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Es-tu disposée à me recevoir dimanche prochain ? Tu m’as écrit à Londres une lettre bien gentille et, si je ne t’ai pas répondu plus tôt, c’est que je voulais te dire le jour positif de mon arrivée.</p>
<p class="Standard">Je ne couche pas à Saint-Gratien, mais j’y vais dîner tous les jours. Jeudi, cependant, je resterai à Paris pour assister à la 1<span class="T10">re</span> représentation du <span class="T2">Don Juan de village</span> de M<span class="T10">me</span> Sand. – Je passerai la soirée de vendredi et la matinée de samedi chez Monseigneur. – Puis j’irai coucher à Croisset pour me débarrasser de mes nombreux colis, et dimanche enfin je bécoterai ta jolie mine. Telle est mon intention. Dis-moi si elle te convient.</p>
<p class="Standard">Ne te gêne pas du tout avec moi, bibi. – Si tu avais du monde chez toi, je pourrais très bien reculer mon voyage.</p>
<p class="Standard">Je profiterai de l’occasion pour aller faire une visite à Ouville. Mais il va sans dire que je resterai plus longtemps chez mon Caro. – Je compte être revenu définitivement à Croisset l’autre dimanche, le 19, comme je l’avais projeté. La Princesse voulait m’emmener – avec sa bande – passer tout le mois de septembre sur les bords du lac Majeur. Mais le roman ! (le roman qu’il me tarde de reprendre), que serait-il devenu, ô mon Dieu !</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie. Embrasse ton mari pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je <span class="T2">brûle</span> de voir le fameux château.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Si tu as Flavie près de toi, n’oublie pas de lui demander en quoi consiste le <span class="T2">tiers ordre</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1375"/><a id="__RefHeading___Toc137930679"/>À PAUL DALLOZ</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Caude-C244te4432pr232s32Dieppe443215160ao251t329118669346124outline"><a id="auto-toc1376"/><a id="__RefHeading___Toc137930680"/>Caude-Côte, près Dieppe, 15 août [1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je vous remercie de vos félicitations et surtout de votre empressement à me les faire. Car c’est de vous que j’ai appris la nouvelle.</p>
<p class="Standard">J’accepte la moitié des choses aimables que vous me dites. Quant à la cordialité je la prends tout entière et suis votre très dévoué</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1377"/><a id="__RefHeading___Toc137930681"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Caude-C244te4432pr232s32Dieppe443216160ao251t329118669346124outline"><a id="auto-toc1378"/><a id="__RefHeading___Toc137930682"/>Caude-Côte, près Dieppe, 16 août [1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? et vous ? J’ai été tout désappointé de voir à votre place Ponson du Terrail ! Et ma joie est troublée puisque je ne la partage pas avec vous. Mon délire est d’ailleurs médiocre. <span class="T2">J’ai la tête forte</span> et je consentirai encore à vous saluer. N’importe, ça m’embête que mes Bichons n’aient pas l’étoile.</p>
<p class="Standard">Figurez-vous qu’un facteur de Croisset, idiot, a renvoyé votre lettre du 19 juillet, rue de la Chaussée-d’Antin, 21. J’ignore le sens de cette facétie. Ce qu’il y a de sûr, c’est que votre lettre m’est arrivée, après avoir beaucoup voyagé, il y a six ou sept jours seulement, jeudi dernier, je crois ? Cela vous explique mon long silence.</p>
<p class="Standard">J’ai été en Angleterre voir des amis. Je suis revenu à Paris. J’ai été à Chartres. J’ai eu la foire. J’ai dîné deux fois chez la Princesse. Je suis ici depuis dimanche, et dimanche prochain je serai revenu à Croisset. Il est temps de se remettre à travailler.</p>
<p class="Standard">Et vous ? Où en est le roman ? Celui de la mère Sand, qui m’est dédié, me vaut les plaisanteries les plus aimables. J’ai assisté à la chute douce des <span class="T2">Don Juan de village</span>. Je ne comprends pas un mot aux choses de théâtre. Pourquoi tant d’enthousiasme au <span class="T2">Marquis de Villemer</span>, et tant de froideur aux <span class="T2">Don Juan</span> ? Problème !</p>
<p class="Standard">Puisque Saint-Victor est avec vous, serrez-lui les deux mains de ma part. Quant à vous deux, je vous baise sur les quatre joues, et suis votre vieux</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">La pièce de Monseigneur sera jouée vers le 24 octobre.</p>
<p class="Standard">Et L’Idiot ? En avez-vous quelque révélation ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1379"/><a id="__RefHeading___Toc137930683"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Caude-C244te443216160ao251t329118669346124outline"><a id="auto-toc1380"/><a id="__RefHeading___Toc137930684"/>Caude-Côte, 16 août [1866].</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Comme c’est aimable à vous de m’avoir écrit, tout de suite. J’ai reconnu là votre cœur excellent !</p>
<p class="Standard">Je ne doute pas du bon vouloir de M. Duruy, mais j’imagine que l’idée lui a été quelque peu suggérée par une autre ? Aussi le ruban rouge est-il pour moi plus qu’une faveur, presque un souvenir. Je n’avais pas besoin de cela pour penser souvent à la princesse Mathilde.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous de la promenade en Italie ? Si vous vous y résignez, je vous souhaite bonne santé, beau soleil, bonne humeur, un bon voyage enfin.</p>
<p class="Standard">Sinon pourquoi ne viendriez-vous pas à Dieppe, malgré la pluie ? Mais d’ici là elle sera passée.</p>
<p class="Standard">Je viendrais vous faire une petite visite au bord des flots ; puis je reviendrais vers ma cabane, pour vous montrer aux environs diverses choses intéressantes.</p>
<p class="Standard">Je me suis permis, samedi dernier, de vous adresser un paquet de chiques et du sucre de pomme – qui doit être mauvais, car ce n’est pas la saison où l’on confectionne cette douceur.</p>
<p class="Standard">En attendant le plaisir et l’honneur de vous voir, Princesse, je vous baise les mains et vous prie de me croire votre très reconnaissant, dévoué et affectionné</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Caude-Côte, près Dieppe, 16 août.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À Croisset à partir de dimanche prochain.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1381"/><a id="__RefHeading___Toc137930685"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1382"/><a id="__RefHeading___Toc137930686"/>Caude-Côte, près Dieppe, 16 août [1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Maître,</p>
<p class="Standard">Je reçois la lettre de M. Duruy avec votre petit mot. Merci de l’un et surtout de l’autre. Mais je suis accoutumé de longue date à vos procédés.</p>
<p class="Standard">Est-ce que la main des amis n’est pas un peu là-dedans ? Je dis d’un ami ou d’une amie ? Cette dernière a été bien aimable aussi, car c’est d’elle que j’ai appris ma nomination.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements de votre sincèrement dévoué.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Ce serait le cas de trouver quelque chose de spirituel et de bien senti, mais je ne trouve rien. Donc, une repoignée de main.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1383"/><a id="__RefHeading___Toc137930687"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329119160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1384"/><a id="__RefHeading___Toc137930688"/>Croisset, dimanche [19 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Merci de ton bon souvenir, cher vieux Camarade, et de ton empressement à me l’envoyer. – Ce qui me fait plaisir là-dedans, c’est la joie de ceux qui m’aiment. Or tu es au premier rang parmi ceux-là.</p>
<p class="Standard">Ma mère me charge de t’embrasser pour elle.</p>
<p class="Standard">Je suis désespéré toutes les fois qu’arrivant à Paris je trouve ta carte chez mon concierge. Mais, cher vieux, je n’habite la capitale qu’à partir de la fin de janvier jusqu’à la fin de mai.</p>
<p class="Standard">Si tu y viens l’hiver prochain écris-moi donc un mot 24 heures d’avance, pour que nous puissions, les coudes sur la table, causer du <span class="T2">Garçon</span>, du vieux temps, et de tous les braves gens qui ne sont plus.</p>
<p class="Standard">Que devient ton pauvre oncle Motte ? Embrasse-le de ma part, et à toi, cher Vieux, mes meilleures tendresses.</p>
<p class="Standard">Mes respects à M<span class="T10">me</span> Chevalier.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1385"/><a id="__RefHeading___Toc137930689"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329120160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1386"/><a id="__RefHeading___Toc137930690"/>Croisset, lundi soir [20 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Je ne vous ai pas écrit, ma chère amie, parce que je n’avais rien à vous dire, et ce n’est pas gentil de m’en vouloir, car vous savez que je vous aime. J’ai travaillé <span class="T2">furieusement</span> pendant six semaines, de la fin de mai au milieu de juillet. – Puis j’ai été quinze jours en Angleterre, quinze jours à Paris et dans les environs. – Je suis revenu hier de Dieppe, où j’ai passé une semaine, et me revoilà courbé sur ma table pour deux grands mois. – J’irai à Paris vers la fin d’octobre, voir la pièce de Bouilhet. – Mais je n’y resterai pas, ayant l’intention de passer ici tout l’hiver afin de hâter un peu mon interminable roman, si bien que ma saison <span class="T2">mondaine</span> ne commencera guère avant le mois de mars ?</p>
<p class="Standard">Mais en revenant de Cambremer vous passerez, sans doute, par Rouen ? Je compte, ou plutôt nous comptons sur votre visite !</p>
<p class="Standard">Ce qui me fait plaisir dans le ruban rouge, c’est la joie de ceux qui m’aiment ; c’est là le meilleur de la chose, je vous assure. Ah ! si l’on recevait cela à 18 ans !…</p>
<p class="Standard">Quant à oublier mon procès et n’avoir plus de rancune, pas du tout ! Je suis d’argile pour recevoir les impressions et de bronze pour les garder. Chez moi rien n[e s]’efface ; tout s’accumule.</p>
<p class="Standard">J’ignorais complètement l’existence d’un livre intitulé <span class="T2">Robert Burat</span>. Quelle drôle d’érudition vous avez !</p>
<p class="Standard">Je ne partage pas tout à fait votre enthousiasme pour <span class="T2">L’Affaire Clemenceau</span>, bien que ce soit de beaucoup l’œuvre la plus forte de Dumas. Mais il l’a gâtée, à plaisir, par des tirades et des lieux communs. Un romancier, selon moi, <span class="T2">n’a pas le droit</span> de dire son avis sur les choses de ce monde. – Il doit, dans sa création, imiter Dieu dans la sienne, c’est-à-dire faire et se taire. – La fin de ce livre (<span class="T2">Clemenceau</span>) me semble radicalement fausse. Un homme ne tue pas une femme <span class="T2">après</span>. On éprouve alors une détente générale contraire à toute énergie. Cela est une grande bévue physiologique, et psychologique.</p>
<p class="Standard">Ce que j’ai trouvé de mieux, ce sont les lettres de la jeune femme.</p>
<p class="Standard">Je ne peux rien vous dire du <span class="T2">Dernier amour</span> (dont la dédicace, par parenthèse, me vaut les plus aimables plaisanteries), par l’excellente raison que je n’en ai pas lu une ligne ; j’attends que tout soit fini et en volume.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai assisté à la 1<span class="T10">re</span> des <span class="T2">Don Juan de village</span>. La chute a été complète, bien que douce. Le public m’échappe de plus en plus ; je n’y comprends goutte. Pourquoi hurlait-on d’enthousiasme au <span class="T2">Marquis de Villemer</span> et bâillait-on d’ennui aux <span class="T2">Don Juan</span> ? Tout cela me semble, à moi, absolument de même calibre.</p>
<p class="Standard">Eh bien, et vous ? et vos travaux ?</p>
<p class="Standard">Je n’aurai pas fini le mien avant trois ans ! et il sera médiocre, la conception étant mauvaise. Je prendrai ma revanche dans un autre, où je n’aurai plus de bourgeois, car le cœur m’en lève de dégoût.</p>
<p class="Standard">Je vous baise sur les deux côtés de votre joli col, aussi longuement que vous le permettrez, et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1387"/><a id="__RefHeading___Toc137930691"/>À ALFRED MAURY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen443220160ao251t32186646124outline"><a id="auto-toc1388"/><a id="__RefHeading___Toc137930692"/>Croisset, près Rouen, 20 août 1866.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Ce qui me fait plaisir dans le ruban rouge c’est la joie qu’il cause à ceux qui m’aiment. Et comme d’autre part vous êtes connaisseur en fait de mérite personnel, je vous assure que votre lettre m’a doublement touché.</p>
<p class="Standard">La mienne vous sera-t-elle envoyée en Suisse ? Sinon, vous la trouverez chez vous, à votre arrivée. Ce sera comme une poignée de main donnée au retour.</p>
<p class="Standard">Vous êtes trop bon, cher ami. Je ne partage pas vos espérances relativement au roman que je fais maintenant. Je crois, au contraire, que ce sera une œuvre médiocre, parce que la conception en est vicieuse ? Je veux représenter un état psychologique – vrai selon moi – et non encore décrit. Mais le milieu où mes personnages s’agitent est tellement copieux et grouillant qu’ils manquent, à chaque ligne, d’y disparaître. Je suis donc obligé de reculer à un plan secondaire les choses qui sont précisément les plus intéressantes. J’effleure beaucoup de sujets dont on aimerait à voir le fond. Mon but est complexe – mauvaise méthode esthétique, bref, je crois n’avoir jamais rien entrepris de plus difficile. – À la grâce de Dieu, après tout !</p>
<p class="Standard">Quant aux affaires de ce monde, j’ai été (dans les quinze jours que j’ai passés dernièrement à Paris) singulièrement choqué par la bêtise des Français ! Les bons bourgeois qui admiraient tant M. Thiers sont belliqueux, maintenant. On parle comme sous Louis-Philippe de nos « hontes nationales », on veut des agrandissements de territoire, sans qu’il en coûte un homme ou un centime, – bien entendu tout cela est pitoyable ! La France qui est au fond de son âme catholique m’a l’air attristée de l’abaissement de l’Autriche ! Sent-elle vaguement que l’avenir est aux pays protestants ? Si d’ici un an ou deux nous ne flanquons pas une pile à la Prusse, ce pays nouveau jouera peut-être plus tard, le rôle de la Macédoine ?</p>
<p class="Standard">En attendant ce qu’il adviendra, profitez de vos vacances, cher ami. Humez l’air ! Reposez-vous, délassez vos yeux, je ne dis pas votre cerveau qui est infatigable.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas vu M<span class="T10">me</span> Cornu. – Elle est en Allemagne avec son mari. Mais je sais qu’elle va mieux.</p>
<p class="Standard">Je compte vous rencontrer vers la fin d’octobre.</p>
<p class="Standard">D’ici là une bonne poignée de main et merci, encore une fois, pour les choses aimables et cordiales que vous avez écrites à votre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1389"/><a id="__RefHeading___Toc137930693"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432mercredi32soir329122160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1390"/><a id="__RefHeading___Toc137930694"/>Paris, mercredi soir [22 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon bon Camarade et ami,</p>
<p class="Standard">Je vas voir Alexandre à Saint-Valéry samedi soir. J’y passerai dimanche et lundi. Je reviendrai mardi à Rouen et j’irai vous voir. Dites-moi comment on s’y prend. Je passerai la journée avec vous si vous voulez, je reviendrai coucher à Rouen si je vous gêne où vous êtes, et je repartirai mercredi matin ou soir pour Paris. Un mot de réponse tout de suite, par télégraphe si vous pensez que votre réponse ne m’arriverait pas par la poste avant samedi 4 heures.</p>
<p class="Standard">Je crois que je serai sur pied, car j’ai un rhume affreux. S’il empirait trop, je vous télégraphierais que je ne peux pas bouger. Mais j’espère ; je vas mieux déjà.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1391"/><a id="__RefHeading___Toc137930695"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset329123160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1392"/><a id="__RefHeading___Toc137930696"/>Croisset [23 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">La stricte politesse exigeait que je vous écrivisse pour vous remercier de votre gentille hospitalité. Mais ce n’est pas cela qui me « fait mettre la plume à la main ». Voici ce qui arrive :</p>
<p class="Standard">Je reçois à l’instant une lettre de M<span class="T10">me</span> Sand qui m’annonce sa visite à Croisset pour mardi prochain (en revenant de Saint-Valéry où elle va voir Dumas). Elle me dit qu’elle couchera à Rouen si je ne peux lui donner à coucher et qu’elle en repartira le mercredi.</p>
<p class="Standard">Veux-tu la voir ? et au lieu d’arriver ici mercredi soir, nous présenter ta ravissante binette dès mardi ? Réponse immédiate, mon loulou. Car, ne sachant où loger M<span class="T10">me</span> Sand, on prépare ta chambre à son intention.</p>
<p class="Standard">Si tu viens coucher ici mardi, je lui donnerais la mienne et j’irais dormir dans celle du second ? Voilà la question.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère a voulu que je t’avertisse de cela, de peur que tu ne sois ensuite fâchée. – Fâchée, bien entendu, de ne pas avoir vu G. Sand.</p>
<p class="Standard">Adieu, chérie. Tire, de ma part, les favoris de mon neveu. Vous étiez très beaux tous les deux, il y a huit jours, dans votre équipage. Mais en revanche, dimanche matin, vous aviez l’air passablement <span class="T2">vaches</span>.</p>
<p class="Standard">Je bécote tes deux joues.</p>
<p class="P26">Ton vieil oncle,</p>
<p class="P29">BOURG-ACHARD, légionnaire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1393"/><a id="__RefHeading___Toc137930697"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen4432vendredi329124160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1394"/><a id="__RefHeading___Toc137930698"/>Croisset, près Rouen, vendredi [24 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Voici ce qu’il faut faire.</p>
<p class="Standard">Dès que vous serez arrivée à Saint-Valéry vous retiendrez votre place dans la guimbarde qui mène de Saint-Valéry à Motteville. – Autrement vous courez chance d’être retardée dans votre départ.</p>
<p class="Standard">En partant de Saint-Valéry à 9 heures moins le quart, vous arriverez à Rouen à 1 heure. Là vous me trouverez à la portière de votre wagon, et vous n’aurez plus à vous mêler de rien. – Si vous ne partez pas de Saint-Valéry le matin, vous n’avez plus que le départ du soir à quatre heures.</p>
<p class="Standard">Vous avez dû recevoir un petit mot, par le télégraphe, pour vous dire que votre chambre vous attend. – Donc, vous coucherez ici.</p>
<p class="Standard">Soyez assez bonne pour m’envoyer de Saint-Valéry une réponse m’annonçant l’heure exacte de votre arrivée.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains et suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si votre rhume <span class="T2">s’obstinait</span> (voir l’Épitre de Casimir Delavigne à Lamartine) et que votre</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P43">brûlante haleine</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Par secousse en sifflant s’exhalât avec peine.</span></p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P54">soyez [sans] crainte, on pourrait humecter </p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P46"><span class="T2">vos poumons irrités</span></p>
<p class="P39">Des sirops onctueux par Chalard inventés.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="P54">[De la main de M<span class="T10">me</span> Flaubert.]</p>
<p class="Standard">Je joins mes instances à celles de mon fils, et je compte, Madame, sur l’honneur de vous recevoir.</p>
<p class="P27">Votre servante</p>
<p class="P30">C[AROLI]NE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1395"/><a id="__RefHeading___Toc137930699"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Saint-Val233ry4432lundi321160heure32du32matin329126-27160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1396"/><a id="__RefHeading___Toc137930700"/>Saint-Valéry, lundi 1 heure du matin [26-27 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher ami,</p>
<p class="Standard">Je serai mardi à Rouen à 1 heure. Je m’arrangerai en conséquence. Laissez-moi voir Rouen que je ne connais pas, ou faites-le-moi voir si vous avez le temps.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse. Dites à votre mère combien je suis touchée et reconnaissante du bon petit mot qu’elle m’a écrit.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LA32COMTESSE32PRIMOLI124outline"><a id="auto-toc1397"/><a id="__RefHeading___Toc137930701"/>À LA COMTESSE PRIMOLI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329127160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1398"/><a id="__RefHeading___Toc137930702"/>Croisset, lundi soir [27 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Je vous remercie bien sincèrement des choses aimables que vous m’envoyez ; le meilleur du ruban rouge c’est ce qui vient ensuite.</p>
<p class="Standard">J’espérais vous voir à Saint-Gratien et j’ai été désappointé en vous sachant à Versailles. Mais vous vous y plaisez, donc tout est bien. Jusqu’à présent j’avais cru cette ville ennuyeuse. Je me trompais, sans doute, puisque vous y êtes.</p>
<p class="Standard">Tout le monde est dispersé maintenant. La princesse Mathilde m’avait l’air triste de s’en aller là-bas ? Elle m’a envoyé, la veille de son départ, un petit adieu charmant. La famille me gâte, comme vous voyez.</p>
<p class="Standard">Après une vacance de cinq semaines passées à Londres, à Paris, à Chartres et à Dieppe me revoilà courbé sur ma besogne jusqu’au milieu de l’hiver, tâchant d’avancer un peu mon interminable roman. C’est bien le dernier de ce genre que je fabrique ! Les vulgarités de la vie sont assez écœurantes sans que l’Art les reproduise ! Pourquoi ne pas se maintenir dans les hautes régions ? Pourquoi ne pas rêver tout ce qui nous manque ?</p>
<p class="Standard">À propos de rêves, vous devez vous livrer maintenant à de grandes songeries historiques ? surtout si vous lisez Saint-Simon, car c’est le moment. Pardonnez-moi ce conseil et ne vous laissez pas corrompre par l’admiration fanatique de notre ami Soulié pour le Grand roi ! – Promenez-vous, humez le bon air, jouissez des derniers beaux jours et croyez, je vous prie, Madame, au sincère attachement de</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre respectueux et tout dévoué</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si vous voyez bientôt la princesse Julie, seriez-vous assez bonne pour me rappeler à son souvenir ?</p>
<p class="Standard">Et pour dire au comte Primoli et à M. votre fils combien je suis touché de leurs gracieusetés.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1399"/><a id="__RefHeading___Toc137930703"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi32soir329131160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1400"/><a id="__RefHeading___Toc137930704"/>Croisset, vendredi soir [31 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, Princesse, comment s’est passé le voyage ? Sans encombre n’est-ce pas ? Le plus difficile est accompli ! Et le moment du retour ne va pas tarder. Un peu de courage !</p>
<p class="Standard">Je connais mieux qu’un autre les <span class="T2">arrachements</span> du départ (chaque année, quand je quitte Paris, j’ai une heure douloureuse). Aussi ai-je bien compris tout ce que vous me dites.</p>
<p class="Standard">Mais plus tard, c’est-à-dire bientôt, vous serez contente de votre résolution, et vous retrouverez Saint-Gratien et la rue de Courcelles avec une émotion de cœur délicieuse.</p>
<p class="Standard">À propos d’attendrissement, j’en ai eu un, Princesse, en lisant vos dernières lignes, où vous m’annoncez un petit cadeau qui me sera plus doux que la chose en soi. Car l’honneur est partagé par beaucoup, mais cela non pas ! et je ne sais comment faire pour vous répondre et vous remercier.</p>
<p class="Standard">Je vous trouve, néanmoins, bien sévère pour <span class="T2">Mon Dernier Amour</span> [<span class="T2">sic</span>]. Ce livre contient, selon moi, des parties très remarquables, entre autres les caractères de Félicie et de Tonino. Quant à ses défauts, je les ai dits de vive voix à l’auteur ; car <span class="T2">Elle</span> est tombée dans ma cabane, à l’improviste, avant-hier, en revenant de Saint-Valery, où elle avait été voir Al. Dumas (les oreilles ont dû vous saigner, Princesse, de tout le mal que nous avons dit de vous). Elle a été comme toujours très simple et nullement bas-bleu. J’ai de l’expérience en cette matière-là, vous savez.</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien que mon futur roman pût vous amuser ! Il est entrepris pour apitoyer un peu sur ces pauvres hommes tant méconnus, et prouver aux dames combien ils sont timides.</p>
<p class="Standard">Nous sommes maintenant dans la pluie jusqu’au cou, avec un froid d’hiver. Je vous souhaite donc un plus beau temps qu’ici. Mais vous l’avez, sans doute ? On ne peut rien désirer pour vous que vous ne l’ayez.</p>
<p class="Standard">La Seine qui murmure sous mes fenêtres me fait songer au lac Majeur. Je m’y transporte en imagination, Princesse, je me mets à vos pieds.</p>
<p class="Standard">Et suis (la formule se trouve vraie) votre très dévoué et</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0">affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1401"/><a id="__RefHeading___Toc137930705"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432vendredi329131160ao251t3218669346124outline"><a id="auto-toc1402"/><a id="__RefHeading___Toc137930706"/>Paris, vendredi [31 août 1866].</h2>
<p class="Standard">Embrassez d’abord pour moi votre bonne mère et votre charmante nièce. Je suis vraiment touchée du bon accueil que j’ai reçu dans votre milieu de chanoine, où un animal errant de mon espèce est une anomalie qu’on pouvait trouver gênante. Au lieu de ça, on m’a reçue comme si j’étais de la famille et j’ai vu que ce grand savoir-vivre venait du cœur. Ne m’oubliez pas auprès des très aimables amies. J’ai été vraiment très heureuse chez vous.</p>
<p class="Standard">Et puis, toi, tu es un brave et bon garçon, tout grand homme que tu es, et je t’aime de tout mon cœur. J’ai la tête pleine de Rouen, de monuments, de maisons bizarres. Tout cela vu avec vous me frappe doublement. Mais votre maison, votre jardin, votre <span class="T2">citadelle</span>, c’est comme un rêve, et il me semble que j’y suis encore.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé Paris tout petit hier, en traversant les ponts. J’ai envie de repartir. Je ne vous ai pas vus assez, vous et votre cadre. Mais il faut courir aux enfants, qui appellent et montrent les dents.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse et je vous bénis tous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">En rentrant chez moi hier, j’ai trouvé Couture, à qui j’ai dit de votre part que mon portrait <span class="T2">de lui</span> était, selon vous, le meilleur qu’on eût fait. Il n’a pas été peu flatté. Je vas chercher une très bonne épreuve pour vous l’envoyer.</p>
<p class="Standard">J’ai oublié de prendre trois feuilles de tulipier, il faut me les envoyer dans une lettre, c’est pour quelque chose de cabalistique.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1403"/><a id="__RefHeading___Toc137930707"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44321er160septembre329118669346124outline"><a id="auto-toc1404"/><a id="__RefHeading___Toc137930708"/>Croisset, 1<span class="T10">er</span> septembre [1866].</h2>
<p class="Standard">Où es-tu, sacré nom de Dieu ! à Paris, ou en Savoie ? Et que fais-tu ? qu’écris-tu ? que deviens-tu ? T’a-t-on payé <span class="T2">L’Époque</span> ? Es-tu bientôt re-père ?</p>
<p class="Standard">Quant à ton ami, il a été successivement à Paris, à Londres, à Paris, à Chartres, à Mantes, à Dieppe, à Ouville et le revoilà à son travail en train de confectionner le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">II</span> de la seconde partie de son interminable livre.</p>
<p class="Standard">Si je ne t’ai pas écrit plus tôt, mon bon, c’est à cause de tous ces dérangements. De plus j’ai eu pas [mal] de lettres à répondre aux personnes qui m’ont félicité sur mon ruban rouge, honneur partagé avec Ponson du Terrail et que je regrette, Monsieur et très honorable Confrère, de ne point partager avec vous.</p>
<p class="Standard">J’irai à Paris vers la fin d’octobre pour la pièce de Bouilhet. Mais je ne commencerai ma saison d’hiver qu’en février. M<span class="T10">me</span> Sand m’a demandé dernièrement de tes nouvelles et m’a dit que dans votre dernière rencontre elle t’avait trouvé « froid ». Je t’ai justifié en lui affirmant que tu n’étais plus lubrique. Tu <span class="T2">mesures</span> moins.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Quel est l’individu qui signe, <span class="Taille-1Caracteres">SIMPLEX</span>, dans <span class="T2">L’Événement</span> ? Il a écrit, m’a-t-on conté, des infamies sur mon compte ? J’ignore quand et m’en fous, d’ailleurs. Adieu, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1405"/><a id="__RefHeading___Toc137930709"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi443211160heures32911er160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1406"/><a id="__RefHeading___Toc137930710"/>[Croisset,] samedi, 11 heures [1<span class="T10">er</span> septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Comme elle est gentille et bonne votre lettre de ce matin, chère Maître. Elle continue pour moi le regard d’adieu que vous m’avez donné avant-hier dans le wagon. On ne fait que parler de vous depuis votre départ. Car vous avez extrêmement plu à tout le monde. C’est comme ça ! on ne tient pas contre l’irrésistible et involontaire séduction de votre personne.</p>
<p class="Standard">Il faudra revenir, hein ? et pour plus de temps.</p>
<p class="Standard">Vous avez oublié un châle de dentelle, qui voyagerait déjà sur le chemin de fer sans la peur que vous ne soyez plus à Paris pour le recevoir, et qu’il se trouve égaré chez votre portier. Répondez-moi un petit mot et on vous l’expédiera tout de suite.</p>
<p class="Standard">Merci d’avance pour le portrait.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement et suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">Pas n’est besoin</span> de vous dire qu’on me charge de vous adresser tout ce que je pourrai trouver de plus aimable.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1407"/><a id="__RefHeading___Toc137930711"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32soir32912160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1408"/><a id="__RefHeading___Toc137930712"/>[Paris,] dimanche soir [2 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Renvoyez-moi le châle de dentelle. Mon fidèle portier me le renverra où je serai. Je ne sais pas encore. Si mes enfants veulent venir avec moi en Bretagne, j’irai les chercher, sinon j’irai seule, devant moi, où le hasard me mènera. En voyage je ne crains que moi, les distractions. Mais je prends beaucoup sur moi et j’arriverai à me corriger.</p>
<p class="Standard">Vous m’écrivez une bonne chère lettre que j’embrasse. N’oubliez pas mes trois feuilles de tulipier.</p>
<p class="Standard">On me demande à l’Odéon de faire jouer une pièce fantastique, <span class="T2">La Nuit de Noël</span> du théâtre de Nohant, je ne veux pas, c’est trop peu de chose. Mais puisqu’ils ont cette idée, pourquoi donc n’essaierait-on pas <span class="T2">votre féerie</span> ? Voulez-vous que j’en parle ? J’ai dans l’idée que ce serait le vrai théâtre pour une chose de ce genre. L’administration Chilly et Duquesnel veut faire du décor et des <span class="T2">trucs</span> en restant littéraires. Nous parlerons de ça ensemble quand je serai revenue ici. Vous avez le temps de m’écrire encore, je ne partirai pas avant trois jours.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tendresses chez vous.</p>
<p class="Standard">J’oubliais ! Lévy me promet de vous envoyer mon œuvre complète. C’est énorme. Vous fourrerez ça sur des rayons, dans un coin, et vous y puiserez quand le cœur vous en dira.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1409"/><a id="__RefHeading___Toc137930713"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32918160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1410"/><a id="__RefHeading___Toc137930714"/>Croisset, samedi [8 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai pas eu de chance, dans mon court voyage à Paris, chè<span class="T2">re</span> Maître.</p>
<p class="Standard">En apportant chez vous, mercredi, votre châle et les feuilles de tulipier, je comptais, en cas de non-rencontre, me représenter à votre porte le lendemain. Mais le lendemain, j’ai eu rendez-vous de M. Dumaine, qui nous a manqué de parole deux fois dans la même journée. – Bref, la lecture n’a pas eu lieu. On a eu <span class="T2">peur</span> de nous entendre. C’est partie remise. Et je m’en moque profondément.</p>
<p class="Standard">Je suis impatient de voir rangés sur une planche tous vos livres. C’est un cadeau, cela – un cadeau royal et qui m’attendrit.</p>
<p class="Standard">N’oubliez pas non plus le portrait, afin que j’aie toujours sous les yeux votre chère et belle tête.</p>
<p class="Standard">Où êtes-vous, maintenant ? Moi, je ne reparaîtrai dans les pays civilisés que vers la fin d’octobre, pour la 1<span class="T10">re</span> de mon ami Bouilhet.</p>
<p class="Standard">Je suis complètement seul. Ma mère est dans le pays de Caux, d’où elle reviendra vers la fin de cette semaine. Nous avons bien parlé de vous, depuis votre départ !</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite tout ce que vous pouvez désirer, chère Maître. Je vous embrasse et suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1411"/><a id="__RefHeading___Toc137930715"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi329112160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1412"/><a id="__RefHeading___Toc137930716"/>Croisset, mercredi [12 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu le paquet de livres. – Ils sont maintenant rangés devant moi. Je vous remercie bien de ce cadeau. On vous admirait et vous aimait, vous voulez donc qu’on vous adore !</p>
<p class="Standard">Où êtes-vous maintenant ? Je suis seul, mon feu brûle, la pluie tombe à flots continuels, je travaille comme un homme, je pense à vous et je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1413"/><a id="__RefHeading___Toc137930717"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329112160septembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1414"/><a id="__RefHeading___Toc137930718"/>[Croisset,] mercredi soir [12 septembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Carolo,</p>
<p class="Standard">Tu m’as écrit de Saint-Martin une lettre qui m’a fait rire, dans « le silence du cabinet », tant tu y dépeins gentillement un ennui des plus cossus. – Pauvre loulou !</p>
<p class="Standard">Ça ne m’a pas, du reste, bien étonné. Rien n’est embêtant comme la campagne, si ce n’est les bourgeois ; et quand on réunit l’une avec les autres, l’emmerdement (si j’ose m’exprimer ainsi) est complet. – Enfin te voilà rétablie dans ton petit intérieur avec tes petites habitudes, tes petits domestiques, et ta petite voiture. Tu dois te trouver mieux.</p>
<p class="Standard">Quant à l’histoire de la lecture manquée, c’est bien simple.</p>
<p class="Standard">Un des directeurs de la Gaîté (Dumaine) a exprimé devant Carjat le désir d’avoir une féerie en dehors des conditions ordinaires. Là-dessus Carjat s’est enflammé pour la nôtre et le rendez-vous a été donné.</p>
<p class="Standard">Mais une fois arrivés à Paris pour exhiber notre marchandise, les histoires comiques ont commencé : 1° l’associé de Dumaine, Bonvel, était à la chasse ; 2° Dumaine a été appelé à la préfecture et a commencé par nous manquer de parole deux fois dans la même journée. Bref, j’ai parfaitement vu qu’il <span class="T2">avait peur</span> de ma littérature et ne se souciait guère de l’entendre. Quoique un autre rendez-vous soit donné pour plus tard, pour cet hiver.</p>
<p class="Standard">Le résultat de mon voyage a donc été nul. – J’ai dîné deux fois avec Monseigneur, avec les Bichons, et avec Duplan<span class="T10"> </span>qui va partir pour l’Égypte et, en somme, ne me suis nullement ennuyé. Pleut-il à Dieppe comme à Croisset ? Ici il fait un temps abominable et froid. – Mais je fais du feu et je travaille comme un homme.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Sand m’a envoyé la collection complète de ses œuvres : 75 volumes ! Adieu, pauvre bibi. – Quand vas-tu chez M<span class="T10">me</span> Hazard ?</p>
<p class="Standard">Embrasse ton mari pour moi et dis-lui qu’il te rende la pareille.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon, ta vieille momie, ton vieux bonhomme en baudruche, ton petit oncle – Croûtonneau, ton Bourg-Achard en pain d’épice.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1415"/><a id="__RefHeading___Toc137930719"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160septembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1416"/><a id="__RefHeading___Toc137930720"/>[Croisset, 12 septembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Il faut d’abord que je vous remercie pour les bonnes pages que vous m’avez envoyées de là-bas. Ensuite que je vous dise combien je suis content de vous savoir revenue, puisque vous désiriez ce retour.</p>
<p class="Standard">L’air du <span class="T2">chez soi</span> est doux, quand il nous a manqué pendant longtemps. La maison sourit, les murailles vous reconnaissent, les fauteuils vous tendent les bras, comme pour vous embrasser.</p>
<p class="Standard">C’est aujourd’hui mercredi. Vos hôtes habituels doivent être chez vous. Je m’y place par la pensée, et ne suis pas un de ceux qui se réjouissent le moins de vous revoir.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite, toutefois, un meilleur temps qu’ici, où il pleut sans discontinuer, à verse, à flots, par barriques, par océans. Mais je fais du feu et je travaille. Il faut bien se consoler avec des rêves de tout ce qui nous manque, le soleil, et le reste !</p>
<p class="Standard">Ce qui me manque, surtout, Princesse, c’est de vous voir plus souvent. J’espère avoir cet honneur, qui est un plaisir, vers la fin du mois prochain.</p>
<p class="Standard">Mais d’ici là, quand vous n’aurez rien de mieux à faire, traitez-moi comme <span class="T2">en voyage</span> et envoyez un peu de vos nouvelles à votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">très dévoué et affectionné.<br/>Croisset, mercredi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1417"/><a id="__RefHeading___Toc137930721"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443221160septembre329118936646124outline"><a id="auto-toc1418"/><a id="__RefHeading___Toc137930722"/>Nohant, 21 septembre [18]66.</h2>
<p class="Standard">Je viens de courir pendant 12 jours avec mes enfants, et en arrivant chez nous je trouve vos deux lettres, ce qui, ajouté à la joie de retrouver M<span class="T10">lle</span> Aurore fraîche et belle, me rend tout à fait heureuse.</p>
<p class="Standard">Et toi, mon bénédictin, tu es tout seul, dans ta ravissante chartreuse, travaillant et ne sortant jamais ? Ce que c’est que d’<span class="T2">avoir</span> trop sorti ! Il faut à monsieur des Syrtes, des déserts, des lac asphaltite <span class="T2">[sic]</span>, des dangers et des fatigues ! Et cependant on fait des <span class="T2">Bovary</span> où tous les petits recoins de la vie sont étudiés et peints en grand maître. Quel drôle de corps qui fait aussi le combat du Sphinx et de la Chimère ! Vous êtes un être très à part, très mystérieux, doux comme un mouton avec tout ça. J’ai eu de grandes envies de vous questionner, mais un trop grand respect de vous m’en a empêché <span class="T2">[sic]</span>, car je ne sais jouer qu’avec mes propres désastres, et ceux qu’un grand esprit a dû subir pour être en état de produire, me paraissent choses sacrées qui ne se touchent pas brutalement ou légèrement. Sainte-Beuve, qui vous aime pourtant, prétend que vous êtes affreusement vicieux. Mais peut-être qu’il voit avec des yeux un peu salis, comme ce savant botaniste, qui prétend que la germandrée est d’un jaune <span class="T2">sale</span>. L’observation était si fausse que je n’ai pas pu m’empêcher d’écrire en marge de son livre : <span class="T2">C’est vous qui avez les yeux sales</span>. Moi je présume que l’homme d’intelligence peut avoir de grandes curiosités. Je ne les ai pas eues, faute de courage, j’ai mieux aimé laisser mon esprit incomplet. Ça me regarde et chacun est libre de s’embarquer sur un grand navire à toutes voiles ou sur une barque de pêcheur. L’artiste est un explorateur que rien ne doit arrêter et qui ne fait ni bien ni mal de marcher à droite ou à gauche, son but sanctifie tout. C’est à lui de savoir, après un peu d’expérience, quelles sont les conditions de santé de son âme. Moi je crois que la vôtre est en bon état de grâce, puisque vous avez plaisir à travailler et à être seul malgré la pluie. Savez-vous que, pendant que le déluge est partout, nous avons eu, sauf quelques averses, du beau soleil en Bretagne ? Du vent à décorner les bœufs sur les plages de l’océan, mais que c’était beau, la grande houle, et comme la botanique des sables m’emportait, et que Maurice et sa femme ont la passion des coquillages, nous avons tout supporté gaîment. Pour le reste, c’est une fameuse balançoire que la Bretagne. Nous nous sommes pourtant indigérés de dolmens et de menhirs, et nous sommes tombés dans des fêtes où nous avons vu tous les costumes qu’on dit supprimés et que les vieux portent toujours. Eh bien, c’est laid, ces hommes du passé avec leurs culottes de toile, leurs longs cheveux, leurs vestes à poches sous les bras, leur air abruti, moitié pochard, moitié dévot. Et les débris celtiques, incontestablement curieux pour l’archéologue, ça n’a rien pour l’artiste, c’est mal encadré, mal composé, Carnac et Erdeven n’ont aucune physionomie. Bref la Bretagne n’aura pas mes os, j’aimerais mille fois mieux votre Normandie cossue, ou, dans les jours où l’on a du drame dans la trompette, les vrais pays d’horreur et de désespoir. Il n’y a rien, là où règne le prêtre et où le vandalisme catholique a passé, rasant les monuments du vieux monde et semant les poux de l’avenir.</p>
<p class="Standard">Vous dites <span class="T2">nous</span>, à propos de la <span class="T2">féerie</span>. Je ne sais pas avec qui vous l’avez faite, mais je me figure toujours que cela devrait aller à <span class="T2">l’Odéon actuel</span>. Si je la connaissais, je saurais bien faire pour vous ce qu’on ne sait jamais faire pour soi-même, monter la tête aux directeurs. Une chose de vous doit être trop originale pour être comprise par ce gros Dumaine. Ayez donc une copie chez vous et, le mois prochain, j’irai, de Paris, passer une journée avec vous, pour que vous me la lisiez. C’est si près de Palaiseau, le Croisset ! Et je suis dans une phase d’activité tranquille où j’aimerais bien à voir couler votre grand fleuve et à rêvasser dans votre verger, tranquille lui-même, tout en haut de la falaise.</p>
<p class="Standard">Mais je bavarde et tu es en train de travailler. Il faut pardonner cette intempérance anormale à quelqu’un qui vient de voir des pierres, et qui n’a pas seulement aperçu une plume depuis 12 jours. Vous êtes ma première visite aux vivants, au sortir d’un ensevelissement complet de mon pauvre <span class="T2">moi</span>. Vivez ! Voilà mon <span class="T2">oremus</span> et ma bénédiction. Et je t’embrasse de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1419"/><a id="__RefHeading___Toc137930723"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset329122160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1420"/><a id="__RefHeading___Toc137930724"/>Croisset [22 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Moi, « un être mystérieux » ! chère Maître, allons donc ! Je me trouve au contraire d’une platitude écœurante, et je suis parfois bien ennuyé du bourgeois que j’ai sous la peau. – Sainte-Beuve, entre nous, ne me connaît nullement, quoi qu’il dise. Je vous jure, même, (par le sourire de votre petite-fille) que je sais peu d’hommes moins « vicieux » que moi. J’ai beaucoup <span class="T2">rêvé</span> et très peu exécuté. Ce qui trompe les observateurs superficiels, c’est le désaccord qu’il y a entre mes sentiments et mes idées. Si vous voulez ma confession, je vous la ferai tout entière.</p>
<p class="Standard">Le sens du grotesque m’a retenu sur la pente des désordres. Je maintiens que le cynisme confine à la chasteté. – Nous en aurons à nous dire beaucoup (si le cœur vous en dit) la première fois que nous nous verrons.</p>
<p class="Standard">Voici le programme que je vous propose. – Ma maison va être encombrée et incommode pendant un mois. – Mais vers la fin d’octobre, ou le commencement de novembre (après la pièce de Bouilhet), rien ne vous empêchera, j’espère, de revenir ici avec moi, non pour un jour comme vous dites, mais pour une semaine, au moins. Vous aurez votre chambre « avec un guéridon et tout ce qu’il faut pour écrire ». Est-ce convenu ? Nous ne serons que trois, ma mère comprise.</p>
<p class="Standard">Quant à la féerie, merci de vos bon[ne]s offres de service. Je vous <span class="T2">gueulerai</span> la chose (elle est faite en collaboration avec Bouilhet). Mais je la crois un tantinet faible et je suis partagé entre le désir de gagner quelques piastres et la honte d’exhiber une niaiserie ?</p>
<p class="Standard">Je vous trouve un peu sévère pour la Bretagne. – Non pour les Bretons lesquels m’ont paru des animaux rébarbatifs, des porcs peu aimables. À propos d’archéologie celtique, j’ai publié dans <span class="T2">L’Artiste</span>, en 1858, une assez bonne blague sur les pierres branlantes. Mais je n’ai pas le numéro et ne me souviens même plus du mois.</p>
<p class="Standard">J’ai lu – d’une traite – les 10 volumes de l’<span class="T2">Histoire de ma vie</span>, dont je connaissais les deux tiers, environ, mais par fragments. Ce qui m’a le plus frappé, c’est la vie de couvent. – J’ai sur tout cela quantité d’observations à vous soumettre qui me reviendront.</p>
<p class="Standard">Quelle pluie, hein ? Êtes-vous pour longtemps à Nohant ?</p>
<p class="Standard">Que faut-il vous souhaitez ? Moi je me souhaite de vous revoir.</p>
<p class="Standard">À bientôt donc. Je vous baise les deux mains, tendrement et</p>
<p class="Standard">suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ma mère et moi nous parlons de vous tous les jours. Elle sera très contente de vous r’avoir.</p>
<p class="Etoile">***</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1421"/><a id="__RefHeading___Toc137930725"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443223160septembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1422"/><a id="__RefHeading___Toc137930726"/>[Croisset, 23 septembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Pas du tout, Princesse ! Gardez-la, cette chère petite croix que vous m’avez donnée. J’aurai bien plus de plaisir à la recevoir de vous-même, de vos mains, que par la poste. Ce sera en doubler la valeur. J’aime les choses complètes.</p>
<p class="Standard">Et ne vous excusez plus pour votre « griffonnage » que je lis très couramment. Donc j’en demande le plus possible.</p>
<p class="Standard">J’aimerais mieux, cependant, vous entendre, et vous voir. Ce n’est pas par caprice ou manie que je reste si longtemps privé de ce plaisir-là. Hélas, j’y suis contraint par une foule de nécessités très fâcheuses.</p>
<p class="Standard">Dans les quarante-huit heures que j’ai passées à Paris, il y a quinze jours, j’ai trouvé nos compatriotes encore plus bêtes que jamais. Oh ! les bourgeois !…</p>
<p class="Standard">Mais si le régime prussien est adopté, les choses, peut-être, changeront ? Alors tout le monde portant le fusil, saura qu’il doit mourir pour une idée. Cela nettoiera les consciences et enlèvera la crasse épicière qui obscurcit les cerveaux.</p>
<p class="Standard">Ne le pensez-vous pas, Princesse, vous qui avez le cœur si haut et l’esprit si ferme ? C’est pour cela qu’on vous aime et pour tout le reste aussi.</p>
<p class="Standard">Merci de vos bons souvenirs, et permettez-moi de vous baiser les deux mains en vous assurant, Princesse, que je suis votre très dévoué et affectionné.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1423"/><a id="__RefHeading___Toc137930727"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi3224160septembre329118669346124outline"><a id="auto-toc1424"/><a id="__RefHeading___Toc137930728"/>Croisset, lundi 24 septembre [1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">N’ayant pas reçu avis de ton départ, je te suppose encore à Paris ? Tu m’as envoyé l’article de <span class="T2">Simplice</span>, lequel m’a convaincu (derechef) qu’il ne faut jamais s’en rapporter à ce qu’on vous dit. – Merci de cette petite attention, mon bonhomme.</p>
<p class="Standard">Je travaille comme un ours, et suis en plein dans l’endroit le plus difficile de mon roman. J’espère être parvenu à sa moitié vers le Jour de l’An ?</p>
<p class="Standard">Mais voici le but de ma lettre. Tu sais que l’hiver dernier j’ai prié le sieur Fovard de me trouver 6 000 francs à emprunter que je rendrais quand il me plairait, capital et intérêts compris. Le taux m’était indifférent, j’aurais passé par les conditions les plus avantageuses pour le prêteur. J’ai été chez ledit Fovard plusieurs fois, je lui ai écrit quatre à cinq lettres pressantes sans qu’il s’émeuve le moins du monde. J’avais même l’air à la fin d’un pauvre importun, ou d’un polisson sans la moindre conséquence. Je t’avoue <span class="T2">inter nos</span> que cela m’a été désagréable et que je ne me soucie pas de recommencer. – Or comme je tiens à ce que ma famille et ma mère surtout ignorent mes débordements, je ne sais à qui m’adresser ?</p>
<p class="Standard">Demande donc à ton frère s’il peut (répondant <span class="T2">officieusement</span> de mon honorabilité) me trouver parmi ses clients un brave homme qui consente à me prêter 6 ou 7 mille francs ; il est probable (sans vouloir m’engager à rien) que je les rendrai dans 3 ans après la publication de mon roman.</p>
<p class="Standard">Cela ne me paraît pas la mer à boire ! Je me souviens que mon père a prêté ainsi de l’argent plusieurs fois à différentes personnes. Je ne comprends pas ce qui a empêché Fovard de me rendre ce service. J’ai plusieurs petites dettes que je voudrais payer et avoir quelques piastres devant moi.</p>
<p class="Standard">Si ton frère me trouvait cela, ce serait un brave. Sinon il faudra que je me tourne d’un autre côté, mais je ne vois pas où ? Voilà ce que c’est que de faire de l’art, mon cher vieux !</p>
<p class="Standard">Là-dessus je te remercie d’avance de la démarche et je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1425"/><a id="__RefHeading___Toc137930729"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi329128160septembre321866160639346124outline"><a id="auto-toc1426"/><a id="__RefHeading___Toc137930730"/>[Croisset,] vendredi [28 septembre 1866 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je suis <span class="Taille-1Caracteres">HHHHINDIGNÉ</span> !!! contre toi !</p>
<p class="Standard">Comment, le jour où ton oiseau va à Dieppe, tu ne viens pas déjeuner chez ton Vieux ?</p>
<p class="Standard">Lui, bon oncle pourtant. Lui bon nègre. Lui aimer petite nièce. Mais petite nièce oublier lui. Elle pas gentille ! Elle cacatte. Lui presque pleurer !</p>
<p class="Standard">Lui faire bécots, tout de même.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Achète-moi des joujoux pour Ernest et pour Jenny. Je<span class="T10"> </span>me fie à ton goût <span class="T2">artistique</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1427"/><a id="__RefHeading___Toc137930731"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant4432La32Ch226tre4432Indre4628160septembre329118936646124outline"><a id="auto-toc1428"/><a id="__RefHeading___Toc137930732"/>Nohant, La Châtre, Indre.<br/>28 septembre [18]66.</h2>
<p class="Standard">C’est convenu, cher Camarade et bon Ami. Je ferai mon possible pour être à Paris à la représentation de la pièce de votre ami, et j’y ferai mon devoir fraternel comme toujours ; après quoi, nous irons chez vous et j’y resterai huit jours, mais à la condition que vous ne vous dérangerez pas de votre chambre. Ça me désole, de déranger, et je n’ai pas besoin de tant de chinois pour dormir. Je dors partout, dans les cendres ou sous un banc de cuisine, comme un chien de basse-cour. Tout est reluisant de propreté chez vous, donc on est bien partout. Je ferai le grabuge de votre mère et nous bavarderons, vous et moi, tant et plus. S’il fait beau, je vous forcerai à courir. S’il pleut toujours, nous nous cuirons les os des guiboles en nous racontant nos peines de cœur. Le grand fleuve coulera noir ou gris, sous la fenêtre, disant toujours : « Vite ! Vite ! » et emportant nos pensées, et nos jours et nos nuits, sans s’arrêter à regarder si peu de chose.</p>
<p class="Standard">J’ai emballé et mis à la <span class="T2">grande vitesse</span> une bonne épreuve du dessin de Couture, signée du graveur, mon pauvre ami Manceau. C’est la meilleure que j’aie et je ne l’ai retrouvée qu’ici. J’y ai joint une épreuve photographique d’un dessin de Marchal, qui a été ressemblant aussi ; mais d’année en année, on change. L’âge donne sans cesse un autre caractère à la figure des gens qui pensent et cherchent, c’est pourquoi leurs portraits ne se ressemblent pas et ne leur ressemblent pas longtemps. Je rêvasse tant, et je vis si peu, que je n’ai parfois que trois ans. Mais, le lendemain, j’en ai trois cents, si la rêverie a été noire. N’est-ce pas la même chose pour vous ? Ne vous semble-t-il pas, par moments, que vous commencez la vie sans même savoir ce que c’est, et, d’autres fois, ne sentez-vous pas sur vous le poids de plusieurs milliers de siècles, dont vous avez le souvenir vague et l’impression douloureuse ? D’où venons-nous et où allons-nous ? Tout est possible, puisque tout est inconnu.</p>
<p class="Standard">Embrassez pour moi la belle et bonne maman que vous avez. Je me fais une joie d’être avec vous deux. Tâchez donc de retrouver cette <span class="T2">blague</span> sur les pierres celtiques, ça m’intéresserait beaucoup. Avait-on, quand vous les avez vues, ouvert le galgal de Lockmariaker et déblayé le dolmen auprès de Plouharnel ? Ces gens-là écrivaient, puisqu’il y a des pierres couvertes d’hiéroglyphes, et ils travaillaient l’or très bien, puisqu’on a trouvé des torques très bien façonnées.</p>
<p class="Standard">Mes enfants, qui sont, comme moi, vos grands admirateurs, vous envoient leurs compliments, et je vous embrasse au front, puisque Sainte-Beuve a menti.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. Sand.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Avez-vous du soleil aujourd’hui ? Ici on étouffe. Le pays est beau. Quand y viendrez-vous ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1429"/><a id="__RefHeading___Toc137930733"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329129160septembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1430"/><a id="__RefHeading___Toc137930734"/>Croisset, samedi soir [29 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, je l’ai, cette belle, chère et illustre mine. Je vais lui faire faire un large cadre, et l’appendre à mon mur, pouvant dire comme M. de Talleyrand à Louis-Philippe : « C’est le plus grand honneur qu’ait reçu ma maison. » Mauvais mot. Car nous valons mieux que ces deux bonshommes.</p>
<p class="Standard">Des deux portraits, celui que j’aime le mieux, c’est le dessin de Couture. Quant à Marchal, il n’a vu en vous que « la bonne femme » ; mais moi, qui suis <span class="T2">un vieux romantique</span>, je retrouve dans l’autre « la tête de l’auteur » qui m’a tant fait rêver dans ma jeunesse.</p>
<p class="Standard">Vous êtes revenue à Paris, n’est-ce pas ? Qu’y faites-vous ? La pièce avance-t-elle ? Pour votre ami, il est maintenant étourdi par les marmots qui emplissent sa maison ; un petit neveu et une petite nièce, lesquels crient comme des ânes et gambadent comme des singes. Je travaille avec tant de difficulté que j’ai besoin de beaucoup de silence et de recueillement.</p>
<p class="Standard">Il est convenu, vous savez, que vous reviendrez ici vers la fin d’octobre. – Nous serons seuls et nous aurons le temps de causer à fond et nous voir un peu.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Maître, je vous embrasse bien tendrement et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1431"/><a id="__RefHeading___Toc137930735"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1432"/><a id="__RefHeading___Toc137930736"/>Croisset, samedi soir [29 septembre 1866].</h2>
<p class="Standard">L’envoi des deux portraits m’avait fait croire que vous étiez à Paris, chère Maître. – Et je vous ai écrit une lettre qui vous attend rue des Feuillantines.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas retrouvé mon article sur les dolmens. Mais j’ai le manuscrit entier de mon voyage en Bretagne, parmi mes « œuvres inédites ». Nous en aurons à dégoiser, quand vous serez ici ! Prenez courage !</p>
<p class="Standard">Je n’éprouve pas comme vous ce sentiment d’une vie qui commence, la stupéfaction de l’existence fraîche éclose. Il me semble, au contraire, que j’ai toujours existé ! et je <span class="T2">possède</span> des Souvenirs qui remontent aux pharaons. Je me vois à différents âges de l’histoire très nettement, exerçant des métiers différents et dans des fortunes multiples. Mon individu actuel est le résultat de mes individualités disparues. – J’ai été batelier sur le Nil, <span class="T2">leno</span> à Rome du temps des guerres puniques, puis rhéteur grec dans Suburre, où j’étais dévoré de punaises. – Je suis mort, pendant les Croisades, pour avoir mangé trop de raisins sur la plage de Syrie. J’ai été pirate et moine, saltimbanque et cocher. Peut-être empereur d’Orient, aussi ?</p>
<p class="Standard">Bien des choses s’expliqueraient si nous pouvions connaître notre généalogie <span class="T2">véritable</span>. Car les éléments qui font un homme étant bornés, les mêmes combinaisons doivent se reproduire ? Ainsi, <span class="T2">l’Hérédité</span> est un principe juste qui a été mal appliqué.</p>
<p class="Standard">Il en est de ce mot-là comme de bien d’autres. Chacun le prend par un bout et on ne s’entend pas. – Les sciences psychologiques resteront où elles gisent, c’est-à-dire dans les ténèbres et la folie, tant qu’elles n’auront pas <span class="T2">une nomenclature exacte</span>, et qu’il sera permis d’employer la même expression pour signifier les idées les plus diverses. Quand on embrouille les catégories, adieu la morale !</p>
<p class="Standard">Ne trouvez-vous pas, <span class="T2">au fond</span>, que, depuis 89, on bat la breloque ? Au lieu de continuer par la grande route, qui était large et belle comme une voie triomphale, on s’est enfui par les petits chemins, et on patauge dans les fondrières. Il serait peut-être sage de revenir momentanément à d’Holbach ? Avant d’admirer Proudhon, si on connaissait Turgot ?</p>
<p class="Standard">Mais le <span class="Taille-1Caracteres">CHIC</span>, cette religion moderne, que deviendrait-elle ?</p>
<p class="Standard">Opinions chic (ou chiques) : être <span class="T2">pour</span> le catholicisme (sans en croire un mot), être pour l’esclavage, être pour la maison d’Autriche, porter le deuil de la reine Amélie, admirer <span class="T2">Orphée aux Enfers</span>, s’occuper de comices agricoles, parler sport, se montrer froid, être idiot jusqu’à regretter les traités de 1815. Cela est tout ce qu’il y a de plus neuf.</p>
<p class="Standard">Ah ! vous croyez, parce que je passe ma vie à tâcher de faire des phrases harmonieuses en évitant les assonances, que je n’ai pas, moi aussi, mes petits jugements sur les choses de ce monde ? – Hélas oui ! et même je crèverai enragé de ne pas les dire. –</p>
<p class="Standard">Mais assez bavardé. Je vous ennuierais à la fin.</p>
<p class="Standard">La pièce de Bouilhet passera dans les premiers jours de novembre. C’est donc dans un mois que nous nous verrons.</p>
<p class="Standard">Remerciez pour moi vos enfants des choses aimables que vous m’envoyez de leur part.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse très fort, chère Maître, et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1433"/><a id="__RefHeading___Toc137930737"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir32911er160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1434"/><a id="__RefHeading___Toc137930738"/>[Croisset,] lundi soir [1<span class="T10">er</span> octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Tu es gentil, comme on ne l’est pas !</p>
<p class="Standard">Mais je suis <span class="T2">rassasié</span> du Fovard. Je t’assure que j’ai été chez lui, pour ce, cinq à six fois au moins ; et que je lui ai écrit plusieurs lettres restées sans réponse, que <span class="T2">je regrette vivement</span>. J’avais conté la chose à Max, qui en a haussé les épaules et m’a dit : « Je lui en parlerai. » Cela se passait au mois d’avril, depuis lors rien.</p>
<p class="Standard">Voici, je crois, le plus simple (communique cette idée à ton frère). Il n’est pas un homme de lettres que l’on ne paye d’avance. Or, il me semble que demander à Lévy 6 mille francs sur les 10 qu’il me devra lors de la livraison de mon manuscrit n’est point une chose déshonorante pour moi, ni exorbitante pour lui. Je crois entre nous qu’il me doit quelques égards. Je n’ai réclamé aucune prime et je lui ai fait gagner de l’argent. S’il me payait (sous forme de prime) les 3 mille francs de mon procès, ce ne serait que justice. Bref : autant s’adresser à celui-là qu’à un autre. Une avance, d’ailleurs, me semble être moins qu’un emprunt. Prie donc ce brave Blamont de faire pour moi cette démarche. Il lui donnera un reçu, en mon nom, et gardera l’argent que je prendrai à la fin d’octobre. – Si Lévy me refuse, je lui garderai une rancune éternelle. Quant à faire cette démarche-là moi-même, j’avoue qu’elle est au-dessus de mes forces.</p>
<p class="Standard">Si ton frère consent à se déranger pour cela, et qu’il pense qu’une lettre de moi à lui, une lettre montrable, soit utile, je la lui enverrai.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ce qui me décide, moi, pour tenter cela près de Lévy, c’est que je ne serai point ensuite obligé de rendre de l’argent à personne.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. – Merci encore une fois.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je suis fâché pour toi que tu n’ailles pas en Égypte, espérons que ça viendra.</p>
<p class="Standard">Quant à la pioche, je n’en peux plus. Je roule dans des doutes abominables. Mais je me roidis. Mauvais moment de toutes les façons !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1435"/><a id="__RefHeading___Toc137930739"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant449332lundi32soir32911er160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1436"/><a id="__RefHeading___Toc137930740"/>[Nohant,] lundi soir [1<span class="T10">er</span> octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Votre lettre m’est revenue de Paris. Il ne m’en manque pas. J’y tiens trop pour en laisser perdre. Vous ne me parlez pas inondations. Je pense donc que la Seine n’a pas fait de bêtises chez vous et que le tulipier n’y a pas trempé ses racines. Je craignais pour vous quelque ennui, et je me demandais si votre levée était assez haute pour vous protéger. Ici, nous n’avons rien à redouter en ce genre. Nos ruisseaux sont très méchants, mais nous en sommes loin.</p>
<p class="Standard">Vous êtes heureux d’avoir des souvenirs si nets des autres existences. Beaucoup d’imagination et d’érudition, voilà votre mémoire. Mais, si on ne se rappelle rien de distinct, on a un sentiment très vif de son propre renouvellement dans l’éternité. J’avais un frère très drôle, qui souvent disait : « Du temps que j’étais chien […]. » Il croyait être homme très récemment. Moi je crois que j’étais végétal ou pierre. Je ne suis pas toujours bien sûre d’exister complètement, et d’autres fois je crois sentir une grande fatigue accumulée pour avoir trop existé. Enfin je ne sais pas, et je ne pourrais pas, comme vous, dire : « Je possède le passé. » Mais, alors, vous croyez qu’on ne meurt pas, puisqu’on <span class="T2">redevient</span> ? Si vous osez le dire <span class="T2">aux chiqueurs</span>, vous avez du courage, et c’est bien. Moi j’ai ce courage-là, ce qui me fait passer pour imbécile, mais je n’y risque rien : je suis imbécile sous tant d’autres rapports !</p>
<p class="Standard">Je serai enchantée d’avoir votre impression écrite sur la Bretagne. Moi je n’ai rien vu assez pour en parler. Mais je cherchais une impression générale et ça m’a servi pour reconstruire un ou deux tableaux dont j’avais besoin. Je vous lirai ça aussi, mais c’est encore un gâchis informe. Pourquoi votre voyage est-il resté inédit ? Vous êtes <span class="T2">coquet</span> ; vous ne trouvez pas tout ce que vous faites digne d’être montré. C’est un tort. Tout ce qui est d’un maître est enseignement, et il ne faut pas craindre de montrer ses croquis et ses ébauches. C’est encore très au-dessus du lecteur, et on lui donne tant de choses à son niveau que le pauvre diable reste vulgaire. Il faut aimer les bêtes plus que soi, ne sont-elles pas les vraies infortunes de ce monde ? Ne sont-ce pas les gens sans goût et sans idéal qui s’ennuient, ne jouissent de rien et ne servent à rien ? Il faut se laisser abîmer, railler et méconnaître par eux, c’est inévitable. Mais il ne faut pas les abandonner, et toujours il faut leur jeter du bon pain, qu’ils préfèrent ou non la m. Quand ils seront saouls d’ordures ils mangeront le pain, mais s’il n’y en a pas, ils mangeront la m. <span class="T2">in secula seculorum</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous ai entendu dire : « Je n’écris que pour 10 ou 12 personnes. » On dit, en causant, bien des choses qui sont le résultat de l’impression du moment. Mais vous n’étiez pas seul à le dire. C’était l’opinion du <span class="T2">lundi</span>, ou la thèse de ce jour-là. J’ai protesté intérieurement. Les douze personnes pour lesquelles on écrit et qui vous apprécient, vous valent ou vous surpassent. Vous n’avez jamais eu, vous, aucun besoin de lire les onze autres pour être vous. Donc on écrit pour tout le monde, pour tout ce qui a besoin d’être initié. Quand on n’est pas compris, on se résigne et on recommence. Quand on l’est, on se réjouit et on continue. Là est tout le secret de nos travaux persévérants et de notre amour de l’art. Qu’est-ce que c’est que l’art sans les cœurs et les esprits où on le verse ? Un soleil qui ne projetterait pas de rayons et ne donnerait la vie à rien. En y réfléchissant, n’est-ce pas votre avis ? Si vous êtes convaincu de cela, vous ne connaîtrez jamais le dégoût et la lassitude. Et si le présent est stérile et ingrat, si on perd toute action, tout crédit sur le public, en le servant de son mieux, reste le recours à l’avenir, qui soutient le courage et efface toute blessure d’amour-propre. Cent fois dans la vie, le bien que l’on fait ne paraît servir à rien, et ne sert à rien d’immédiat, mais cela entretient quand même la tradition du bien vouloir et du bien faire sans laquelle tout périrait.</p>
<p class="Standard">Est-ce depuis 89 qu’on patauge ? Ne fallait-il pas patauger pour arriver à 48, où l’on a pataugé plus encore, mais pour arriver à ce qui doit être ? Vous me direz comment vous l’entendez, et je relirai Turgot pour vous plaire. Je ne promets pas d’aller jusqu’à d’Holbach, bien qu’<span class="T2">il ait du bon, la rosse</span> !</p>
<p class="Standard">Vous m’appellerez à l’époque de la pièce de Bouilhet. Je serai ici, piochant beaucoup, mais prête à courir et vous aimant de tout mon cœur. À présent que je ne suis plus une femme, si le bon Dieu était juste, je deviendrais un homme. J’aurais la force physique et je vous dirais : Allons donc faire un tour à Carthage ou ailleurs. Mais voilà, on marche à l’enfance, qui n’a ni sexe ni énergie, et c’est ailleurs, bien ailleurs qu’on se renouvelle. <span class="T2">Où ?</span> Je saurai ça avant vous et si je peux, je reviendrai vous le dire en songe.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMOND32LAPORTE124outline"><a id="auto-toc1437"/><a id="__RefHeading___Toc137930741"/>À EDMOND LAPORTE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir32912160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1438"/><a id="__RefHeading___Toc137930742"/>Croisset, mardi soir [2 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Brave,</p>
<p class="Standard">Je compte sur vous dimanche prochain, 7 courant, vers 6 heures.</p>
<p class="Standard">Ne vous inquiétez pas de votre retour. Je suppose que le conseiller Bataille vous reconduira dans son carrosse ? En tout cas, on a de quoi remiser le vôtre.</p>
<p class="Standard">Ainsi, c’est convenu.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">R.S.V.P.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUG200NE32BATAILLE124outline"><a id="auto-toc1439"/><a id="__RefHeading___Toc137930743"/>À EUGÈNE BATAILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44325160octobre3218664693124outline"><a id="auto-toc1440"/><a id="__RefHeading___Toc137930744"/>[Croisset, 5 octobre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Trois fois oui ! certainement.</p>
<p class="Standard">Donc, c’est convenu, nous t’attendrons dimanche prochain à 11 heures.</p>
<p class="Standard">Ce qui serait bien bon, ce serait d’avoir aussi Madame Bataille ? Elle trouvera peut-être cette invitation un peu leste ? Mais bah ! à la campagne ! Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’elle est très cordiale et que Madame Bataille nous ferait grand plaisir si elle voulait bien t’accompagner.</p>
<p class="Standard">Ne t’inquiète pas du bateau, nous avons de la place pour ton char et tes coursiers.</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, vendredi 6 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1441"/><a id="__RefHeading___Toc137930745"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir32916160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1442"/><a id="__RefHeading___Toc137930746"/>Croisset, samedi soir [6 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je trouve que ma belle nièce oublie un peu son Bourg-Achard et prétends par cette épître me rappeler à sa tendresse. Oui, mon pauvre loulou, je m’ennuie de toi. Je n’ai pas autre chose à te dire. Il me tarde de revoir ta bonne mine. Ta compagnie me sera aussi agréable que celle de mon petit-neveu et de ma petite-nièce, lesquels ont fait, pendant trois dîners consécutifs, tant de vacarme à table, que le cœur m’en battait de malaise nerveux. Je deviens sheik. Le bruit m’incommode.</p>
<p class="Standard">Sais-tu de qui j’ai reçu tantôt la visite ? De M. et de M<span class="T10">me</span> Cloquet. Ils revenaient du Tréport, et n’ont pas voulu, malgré mes instances, coucher à Croisset ni même y dîner. Nous aurons demain à dîner Fortin et son épouse avec Laporte, et peut-être Bataille, le conseiller d’État.</p>
<p class="Standard">Voilà toutes les nouvelles d’ici.</p>
<p class="Standard">La pièce de Monseigneur’ passera dans les premiers jours de novembre.</p>
<p class="Standard">Le petit Duplan a dû s’embarquer hier matin pour Alexandrie.</p>
<p class="Standard">Je continue à travailler comme un bœuf. J’ai recopié cette semaine tout ce que j’ai écrit depuis mon retour de Dieppe. Cela fait 23 pages. Mon roman en est à la 170<span class="T10">e</span>, et doit en avoir 500 ! – Quelle perspective ! Aussi il y a des moments où je tombe sur les bottes !</p>
<p class="Standard">Quand reviens-tu ? Est-ce mercredi ou jeudi ? Ta grand-mère se porte bien. Mais elle devient bien sourde.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie. Amitiés à Ernest. Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1443"/><a id="__RefHeading___Toc137930747"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443219160octobre329118669346124outline"><a id="auto-toc1444"/><a id="__RefHeading___Toc137930748"/>Nohant, 19 octobre [1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">On m’écrit de l’Odéon que la pièce de Bouilhet est pour le 27. Je dois être à Paris le 26. Des affaires m’y appellent dans tous les cas. Je dînerai chez Magny ce jour-là et le lendemain, et le surlendemain. Donc vous saurez où me prendre, car je pense que vous venez pour la première représentation.</p>
<p class="Standard">À vous de cœur toujours et tout plein.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1445"/><a id="__RefHeading___Toc137930749"/>À EDMOND LAPORTE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32matin329121160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1446"/><a id="__RefHeading___Toc137930750"/>[Croisset,] dimanche matin [21 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Officiellement <span class="T2">La Conjuration d’Amboise</span> passera samedi, mais en réalité ce ne sera que lundi. Je n’en partirai pas moins mercredi prochain par le train de 1 h 40 et je compte sur vous.</p>
<p class="Standard">Et suis votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1447"/><a id="__RefHeading___Toc137930751"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1448"/><a id="__RefHeading___Toc137930752"/>[Croisset,] dimanche matin [21 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard"><span class="T2">La Conjuration d’Amboise</span> est affichée ou va être affichée pour samedi prochain mais en réalité ne sera jouée que le lundi 29.</p>
<p class="Standard">On compte sur vous, bien entendu. Je serai au <span class="T2">boulevard du Temple, 42</span>, dès mercredi soir.</p>
<p class="Standard">Donc à bientôt.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Et suis votre</p>
<p class="Standard">Nous reviendrons ici tous les deux à la fin de l’autre semaine, c’est-à-dire vers le 2 ou le 3 novembre, alors on causera tranquillement, longuement et solidement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1449"/><a id="__RefHeading___Toc137930753"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329123160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1450"/><a id="__RefHeading___Toc137930754"/>Croisset, mardi soir [23 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Ta lettre du 18 octobre m’a bien attristé, mon pauvre vieux ! Après toutes les bourrasques qui ont fondu sur toi, coup sur coup depuis un an, je comprends dans quel délabrement moral et physique tu dois être ! Pourquoi ne demandes-tu pas un congé et ne vas-tu pas passer l’hiver à Naples ou à Alger ? rien ne rétablit un homme comme le soleil.</p>
<p class="Standard">Je pars demain matin pour Paris, afin d’aller à la 1<span class="T10">re</span> représentation d’une pièce de Bouilhet. – Mais je serai revenu ici dans une huitaine et j’y resterai jusqu’à la fin de février, probablement, afin d’avancer un peu dans mon interminable bouquin. Tel est mon programme dont je te fais part, pour t’épargner des courses inutiles au boulevard du Temple. – Mais je compte sur ta visite, ce printemps. Arrange-toi donc d’avance pour avoir un peu plus de temps à me donner que d’habitude.</p>
<p class="Standard">Ma mère et moi, nous causons de toi bien souvent. Elle me charge de t’embrasser. C’est ce que je fais, mon pauvre vieux, en te souhaitant résignation et santé.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1451"/><a id="__RefHeading___Toc137930755"/>À JEAN CLOGENSON</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329123160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1452"/><a id="__RefHeading___Toc137930756"/>[Croisset,] mardi soir [23 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher et vénérable Ami,</p>
<p class="Standard">La 1<span class="T10">re</span> représentation de <span class="T2">La Conjuration d’Amboise</span> est, aujourd’hui, annoncée sur les affiches pour samedi prochain 27, mais Bouilhet m’a écrit dimanche dernier qu’elle serait probablement reculée jusqu’à lundi 29. Quant à vous dire, dès maintenant, quelque chose de plus positif, c’est ce qui m’est impossible.</p>
<p class="Standard">Mais je puis vous envoyer de Paris un mot par le télégraphe. – Vous serez donc averti.</p>
<p class="Standard">À bientôt, et tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Merci du souvenir poétique.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1453"/><a id="__RefHeading___Toc137930757"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant4432233291octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1454"/><a id="__RefHeading___Toc137930758"/>Nohant, 23 [octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Puisque la pièce est pour le 29, je donne deux jours de plus à mes enfants, et je pars d’ici le 28. Vous ne m’avez pas dit si vous vouliez dîner avec moi et votre ami, le 29, en camarades, chez Magny, de bonne heure, à l’heure qu’il voudra. Faites que je trouve un mot de réponse, rue des Feuillantines, 97, le 28.</p>
<p class="Standard">Nous irons ensuite chez vous, le jour que vous voudrez. Ma grande causerie avec vous, sera de vous écouter et de vous aimer de tout mon cœur. Je vous porterai ce que j’ai <span class="T2">en train</span>. Ça me <span class="T2">baillera couraige</span>, comme on dit chez nous, de vous lire mon <span class="T2">fétus</span>. Si je pouvais vous porter le soleil de Nohant ! Il est splendide.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse et vous bénis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1455"/><a id="__RefHeading___Toc137930759"/>À ERNEST RENAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432entre32le322332et32le3227160octobre3218664693Boulevard32du32Temple44324246124outline"><a id="auto-toc1456"/><a id="__RefHeading___Toc137930760"/>[Paris, entre le 23 et le 27 octobre 1866.]<br/>Boulevard du Temple, 42.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je suis chargé par Bouilhet de vous offrir une place pour sa première qui a lieu lundi prochain.</p>
<p class="Standard">Faites-moi le plaisir, si vous acceptez, de faire prendre votre billet chez moi lundi matin de 9 a 11 heures.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1457"/><a id="__RefHeading___Toc137930761"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432entre32le322532et32le3227160octobre3218664693124outline"><a id="auto-toc1458"/><a id="__RefHeading___Toc137930762"/>[Paris, entre le 25 et le 27 octobre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">Je n’ai, actuellement, que <span class="T2">deux places</span> de balcon, une pour vous et la seconde pour M. Roger. Quant à des loges, il est impossible d’en avoir, même avec tous les trésors de Golconde.</p>
<p class="Standard">Mon mameluk revient à l’instant de l’Odéon, sans les billets que l’on m’avait promis hier au soir. – Mais ce soir, je les aurai. – Et je les déposerai chez M<span class="T10">me</span> Plessy, où je vous prie de les prendre.</p>
<p class="Standard">J’espère vous rencontrer dans la salle, lundi soir.</p>
<p class="Standard">Ce sera <span class="T2">splendide</span> !! vous verrez.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, chère Madame, de vous baiser les mains et de vous assurer que je suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tous mes bons souvenirs à M. Roger.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1459"/><a id="__RefHeading___Toc137930763"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160octobre3218664693124outline"><a id="auto-toc1460"/><a id="__RefHeading___Toc137930764"/>[Paris, 26 octobre 1866.]</h2>
<p class="Standard">La répétition générale est pour demain à 7 heures.</p>
<p class="Standard">Monseigneur compte sur vous pour souper lundi. – Avec L’Idiot et moi. – Nous ne serons pas plus.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi matin, 9 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1461"/><a id="__RefHeading___Toc137930765"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi44326160heures32du32soir329126160octobre3218669346124outline"><a id="auto-toc1462"/><a id="__RefHeading___Toc137930766"/>[Paris,] vendredi, 6 heures du soir [26 octobre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je demande pardon à Votre Altesse de répondre si tardivement au petit mot que j’ai reçu d’elle hier au soir.</p>
<p class="Standard">J’ai communiqué vos désirs à M. de Chilly. Il m’a chargé de vous présenter tous ses regrets. Mais la chose <span class="T2">ne peut</span> se remettre à mardi, pour une foule de raisons pécuniaires. Tâchez donc, Princesse, de vous arranger pour venir lundi. Je crois que ce sera une <span class="T2">très</span> belle première représentation ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, il me semble que je ne vous ai pas assez remerciée l’autre jour ? Mais l’attendrissement m’a coupé la parole ! Cela est la pure vérité.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse, et suis votre</p>
<p class="Droite">tout affectionné et dévoué.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 6 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1463"/><a id="__RefHeading___Toc137930767"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160octobre3218664693124outline"><a id="auto-toc1464"/><a id="__RefHeading___Toc137930768"/>[Paris, 27 octobre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Cher Maître,</p>
<p class="Standard"><span class="T2">On ne dîne pas</span> le jour d’une 1<span class="T10">re</span> quand on est très nerveux et qu’on a à soigner un autre nerveux. Merci donc pour nous deux. J’espère, néanmoins, vous voir, pendant un entracte, dans la petite loge ci-jointe.</p>
<p class="Standard">Nous dînerons et nous causerons tranquillement à Croisset vers jeudi ou vendredi.</p>
<p class="Standard">D’ici là mille tendresses de votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1465"/><a id="__RefHeading___Toc137930769"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160novembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1466"/><a id="__RefHeading___Toc137930770"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> novembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Ma mère nous attend toujours <span class="T2">samedi</span> prochain.</p>
<p class="Standard">Donc comme le train express part à 1 heure très précise, je serai sur le trottoir à midi et demi.</p>
<p class="Standard">C’est convenu. Pas n’est besoin de réponse.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi midi.<br/>B[oulevar]d du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1467"/><a id="__RefHeading___Toc137930771"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329151606332novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1468"/><a id="__RefHeading___Toc137930772"/>Croisset, lundi soir [5 ? novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je vous remercie d’avoir songé à moi, cher Ami ! Mais passant par-dessus tout exorde, causons de votre livre.</p>
<p class="Standard">Jamais, je crois, vous n’avez été plus vous. Ceux qui veulent connaître l’auteur nommé Taine n’ont qu’à le lire. On le trouve là avec toutes ses qualités – qui me semblent grossies –, car, Dieu merci pour vous, vous êtes excessif, ne vous en déplaise !</p>
<p class="Standard">Comme ensemble et œuvre d’art, il y a des redites faciles à enlever, dans une seconde édition ; ça rendra le volume d’une lecture plus rapide. (Je vous signale la répétition fréquente du verbe <span class="T2">affleurer</span>.)</p>
<p class="Standard">Les bourgeois doivent trouver qu’il est trop question de peintures dans votre ouvrage ? Moi non ! car j’aime vos descriptions de tableaux si bien mêlées à la morale et à l’histoire. Seulement je regrette le petit nombre de paysages, car ils sont tous parfaits et correspondent au modèle.</p>
<p class="Standard">Dès la page 5 je suis empoigné par l’effet de nuit, avec ce postillon « qui sautille éternellement dans la clarté jaune » et le reste ne faiblit pas.</p>
<p class="Standard">Je m’attendais à une description du lac Trasimène ! Mais vous me donnez un grand regret de n’avoir pas vu Assise. Quant à Pérouse, vous me le faites revoir.</p>
<p class="Standard">C’est charmant ce que vous dites de Giotto et de saint François, plus que charmant : fort et creusé. Voilà ce qu’on ne faisait pas autrefois, – ce qui est nouveau, ce qui nous appartient.</p>
<p class="Standard">Les idées des pages 44-55 (car je vous feuillette en vous écrivant) sont les miennes, par conséquent je les approuve. De temps à autre, vous avez des morceaux à mettre dans un cours de littérature, à apprendre par cœur, – tant c’est juste et <span class="T2">définitif</span>, tel que, p. 72, « C’étaient de nouvelles Athènes ». Mais je trouve que vous n’avez pas dit assez de bien d’Orcagna qui m’a ravagé avec son « triomphe de la mort ».</p>
<p class="Standard">À la page 119 l’ami Flaubert vous remercie de votre petit souvenir, – en 1851 il a vu d’autres Italiens. Les gens avancés demandaient un Robespierre, rêvaient de guillotiner le pape <span class="T2">(sic)</span>.</p>
<p class="Standard">Quel historien vous faites, cher ami ! – cette exclamation me revient à propos des pages 122-127 – et plus loin 158-177.</p>
<p class="Standard">Page 191, « Plus tard les peintres feront mieux, mais ils seront moins originaux ! » En êtes-vous sûr ? – « Ils iront plus loin. » Eh bien, alors, qu’importe le reste ! Le principal, il me semble, c’est d’aller loin. Je vous sais gré d’exalter l’individu si rabaissé de nos jours par la démocrasserie. Mais il y a quelque chose au-dessus de lui. C’est l’idée qu’il se fait de l’ensemble des choses et la <span class="T2">manière</span> de l’exprimer, laquelle est une Création égale, sinon supérieure à celle de la nature. Encore une fois (et c’est là mon sujet de dissentiment entre nous) vous ne tenez pas assez compte de <span class="T2">l’Art en soi</span>, qui <span class="T2">est</span>, cependant.</p>
<p class="Standard">Mais vous le sentez si bien qu’on vous pardonne. Il faut être un grand raffiné pour parler comme vous faites du plaisir que l’on éprouve à se promener dans les Uffizi. La page 202, surtout, est adorable.</p>
<p class="Standard">Si tout s’explique par le milieu, par la physiologie et l’histoire, dites-moi pourquoi dans cette même tribune la <span class="T2">Vierge au chardonneret</span> est si belle et attirante et le <span class="T2">Saint Jean au désert</span> si froid, ennuyeux, désagréable enfin. Ce tableau m’apparaît comme le prototype de l’École française dans ce qu’elle a de mauvais ? Et cependant c’est ici que Raphaël montre l’individualité la plus tranchée ? (Je crois mon observation juste pour les tableaux de chevalet, du moins.)</p>
<p class="Standard">Je recommence à m’incliner devant vous et très profondément à la page 208 : « C’est pourquoi dans la sculpture […]. »</p>
<p class="Standard">227. Comme composition et ordonnance du livre, il aurait mieux valu rejeter le Titien à sa place ? Quand le lecteur arrivera plus tard aux Vénitiens, il croira avoir lu ce qui va suivre.</p>
<p class="Standard">De Florence à Venise on s’amuse à table d’hôte avec vos Anglaises, – très bien. <span class="T2">Wery well [sic]</span>. La faculté admirative et amoureuse des Italiens, <span class="T2">buono !</span></p>
<p class="Standard">Ce que vous dites de Ravenne, de l’art byzantin et de Constantinople, tout ce chapitre-là enfin est excellent, amusant ! neuf et juste ! – parfait ! parfait ! – Eh bien, pourquoi ne pas accomplir vous-même le souhait que vous formez (267) ? Antiquaire, vous l’êtes, parbleu ! et peintre aussi, comme pas un.</p>
<p class="Standard">Ce qui s’étend de 308 à 318 : très beau morceau d’histoire philosophique, ou de philosophie historique, <span class="T2">ad libitum</span>.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai hâte d’arriver à votre Venise qui est un chef-d’œuvre ni plus ni moins. Le monsieur qui fait ainsi les soleils couchants et les promenades en gondole est né dans la peau d’un écrivain. On ne peut que répéter : « Comme c’est senti, <span class="T2">comme c’est ça !</span> » Je relis ces pages en vous écrivant et mon impression recommence. Les pages 322-335 me paraissent enfoncer tout ce qui s’est fait dans ce genre-là. D’ailleurs, à Venise j’ai trop vos goûts pour remarquer <span class="T2">les fautes</span>, s’il y en avait. Vous connaissez cela : découvrir dans un livre ce que l’on sent soi-même. Alors on se reconnaît avec émerveillement, et il s’élève dans votre âme comme une bénédiction pour l’auteur. Merci, mon vieux !</p>
<p class="Standard">J’aime beaucoup votre psychologie de Venise, tant celle du <span class="Taille-1Caracteres">XVI</span><span class="T10">e</span> que du <span class="Taille-1Caracteres">XVIII</span><span class="T10">e</span> siècle. – Ah ! moi aussi j’ai rêvé d’y vivre !</p>
<p class="Standard">J’aurais voulu vers la fin, sur les rives du lac Majeur, une engueulade à Charles Borromée, à propos de sa statue faite en tuyaux de poêle.</p>
<p class="Standard">Votre ouvrage m’a suggéré d’autres idées, qui me reviendront sans doute. Ma lettre est déjà trop longue, il est temps de la clore. J’ai voulu seulement vous montrer que je vous avais lu, avec attention, cher ami. Car je vous aime, vous admire et vous embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous ne nous verrons pas avant la fin de février ? Je voudrais avancer quelque peu mon interminable roman. – Bon courage et bonne santé.</p>
<p class="Standard">Mes souvenirs et mes respects, je vous prie, à M<span class="T10">me</span> votre mère.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1469"/><a id="__RefHeading___Toc137930773"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44327160novembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1470"/><a id="__RefHeading___Toc137930774"/>[Croisset, 7 novembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je crois que <span class="T2">tu as payé</span> toi-même le terme d’avril, lequel je te dois ainsi que ceux de juillet et d’octobre ? Je te rendrai iceux à notre prochaine rencontre.</p>
<p class="Standard">J’étais tellement brisé de fatigue ces jours derniers par la pièce de Bouilhet que je n’ai pas eu la force d’aller te voir. – Depuis samedi que je suis revenu je ne fais pas autre chose que dormir.</p>
<p class="Standard">J’ai eu des nouvelles de Maxime, dernièrement. Il allait bien et compte revenir à Paris le 1<span class="T10">er</span> décembre.</p>
<p class="Standard">Quant à moi je vais tâcher de pousser une violente pioche d’ici le mois de février.</p>
<p class="Standard">Regarde donc dans tes cartons si tu as le reçu du 15 avril ? Sinon fais-moi le plaisir d’ajouter cette avance aux autres.</p>
<p class="Standard">Et tâche de nous vendre Courtavant !</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de ton vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES32DE32LA32ROUNAT16063124outline"><a id="auto-toc1471"/><a id="__RefHeading___Toc137930775"/>À CHARLES DE LA ROUNAT ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen4432samedi32103291novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1472"/><a id="__RefHeading___Toc137930776"/>Croisset, près Rouen, samedi 10 [novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard"><span class="T2">La présente</span> est pour réclamer de toi un petit service.</p>
<p class="Standard">N’as-tu pas été, vers 1846 ou 47, dans la rédaction ou administration du journal <span class="T2">La Pandore</span> ?</p>
<p class="Standard">J’aurais besoin de détails sur les feuilles de cette espèce, à cette époque. Ce sont les secrets de la boutique que je demande, avec le galbe d’icelle.</p>
<p class="Standard">Combien un pareil journal demandait-il de capitaux ? Combien payait-on les articles ? etc. Bref, si tu pouvais me faire une petite physiologie de la chose, tu serais bien aimable.</p>
<p class="Standard">Je ne te parle pas de Bouilhet ni de sa pièce, parce que tu dois avoir des nouvelles de l’un et de l’autre plus fraîches que les miennes.</p>
<p class="Standard">J’étais si ahuri le jour de sa 1<span class="T10">re</span> que j’ai eu, à peine, le temps de te serrer la dextre.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements d’avance et tout à toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’attends ta réponse, immédiatement, si faire se peut. Recueille tes souvenirs et instruis-moi.</p>
<p class="Standard">Voici ma situation : c’est un journal d’art tel qu’un <span class="T2">Artiste</span> inférieur que l’on veut transmuer en journal politique. J’ai donc besoin de connaître <span class="T2">l’intérieur d’une feuille</span> artistique. L’intérieur d’une feuille ! jolie métaphore !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1473"/><a id="__RefHeading___Toc137930777"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432samedi32soir329110160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1474"/><a id="__RefHeading___Toc137930778"/>Paris, samedi soir [10 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">En arrivant à Paris j’apprends une triste nouvelle. Hier soir pendant que nous causions – et je crois qu’avant-hier nous avions parlé de lui – mourait mon ami Charles Duveyrier, le plus tendre cœur et l’esprit le plus naïf. On l’enterre demain ! Il avait un an de plus que moi. Ma génération s’en va pièce à pièce. Lui survivrai-je ? Je ne le désire pas ardemment, surtout les jours de deuil et d’adieux. C’est comme Dieu voudra, à condition qu’il me permette d’aimer toujours dans cette vie et dans l’autre. Je garde aux morts une vive tendresse. Mais on aime les vivants autrement. Je vous donne la part de mon cœur qu’il avait, ce qui, joint à celle que vous avez, fait une grosse part. Il me semble que ça me console de vous faire ce cadeau-là. Littérairement ce n’était pas un homme de premier ordre, on l’aimait pour sa bonté et sa spontanéité. Moins occupé d’affaires et de philosophie, il eût eu un talent charmant. Il laisse une jolie pièce, <span class="T2">Michel Perrin</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai fait la moitié de la route seule, pensant à vous, à la maman, à Croisset et regardant la Seine qui grâce à vous est devenue une <span class="T2">divinité</span> amie. Après cela j’ai eu la société d’un particulier et de deux femmes d’une bêtise bruyante et fausse comme la musique de la pantomime de l’autre jour. Ex[emple] : « J’ai regardé le soleil, ça m’a laissé comme deux points dans les yeux. » – Le <span class="T2">mari</span> : « Ça s’appelle des points lumineux. » Et ainsi pendant une heure sans débrider.</p>
<p class="Standard">Je ferai toutes les commissions de <span class="T2">la maison</span>, car j’en suis, n’est-ce pas ? Je vas dormir toute cassée, j’ai pleuré comme une bête toute la soirée, et je vous embrasse d’autant plus, cher ami. Aimez-moi <span class="T2">plus</span> qu’avant, puisque j’ai de la peine.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Avez-vous un ami dans les magistrats de Rouen ? Si oui, écrivez-lui un mot pour qu’il prenne note de ce <span class="T2">nom-ci</span> : <span class="T2">Amédée Despruneaux</span>. C’est une cause civile qui viendra à Rouen d’un jour à l’autre. Faites savoir que ce <span class="T2">Despruneaux</span> est le plus honnête homme du monde. Vous en pouvez répondre comme de moi. En faisant ceci – si la chose est faisable – vous me rendrez personnellement service. À charge de revanche pour vos amis.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1475"/><a id="__RefHeading___Toc137930779"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche329111160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1476"/><a id="__RefHeading___Toc137930780"/>[Paris,] dimanche [11 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je crois que je vous ferai plaisir et joie en vous disant que <span class="T2">La Conjuration d’Ambroise</span> – ainsi s’exprime mon portier – s’annonce comme un véritable succès d’argent. Il y avait ce soir une queue comme à <span class="T2">Villemer</span>, et Magny qui est aussi un baromètre, est au beau.</p>
<p class="Standard">Ainsi soyez content. Si cela se soutient, Bouilhet est à flot.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. S.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1477"/><a id="__RefHeading___Toc137930781"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432dimanche329111160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1478"/><a id="__RefHeading___Toc137930782"/>Paris, dimanche [11 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je vous envoie mon ami Despruneaux en personne. Si vous connaissez un juge ou deux, ou que votre frère puisse lui donner un mot d’appui, faites, je vous embrasserai trois fois sur chaque œil.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Cinq minutes d’audience et voilà tout le dérangement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1479"/><a id="__RefHeading___Toc137930783"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32lundi329112160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1480"/><a id="__RefHeading___Toc137930784"/>[Croisset,] nuit de lundi [12 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Ah ! c’est joli ! et j’ai à te dire que je te trouve un drôle de pistolet. <span class="T2">Caouaga Douplâne mouch taïeb !</span></p>
<p class="Standard">Comment ! tu ne m’écris pas que tu es revenu.</p>
<p class="Standard">Je t’ai expédié une dépêche télégraphique au Caire. – Et de plus une très longue lettre. Redemande-la.</p>
<p class="Standard">Il me semble que je mérite la relation de ton voyage.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Blamont est bien gentil, et je compte toujours sur lui.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1481"/><a id="__RefHeading___Toc137930785"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1482"/><a id="__RefHeading___Toc137930786"/>[Croisset,] nuit de lundi [12 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes triste, pauvre Amie, et chère Maître. – C’est à vous que j’ai pensé en apprenant la mort de Duveyrier. Puisque vous l’aimiez, je vous plains. Cette perte-là s’ajoute aux autres. – Comme nous en avons dans le cœur, de ces morts ! Chacun de nous porte en soi sa nécropole.</p>
<p class="Standard">Je suis tout <span class="T2">dévissé</span> depuis votre départ ; il me semble que je ne vous ai pas vue depuis dix ans ! Mon unique sujet [de] conversation avec ma mère est de parler de vous. Tout le monde ici vous chérit.</p>
<p class="Standard">Sous quelle constellation êtes-vous donc née pour réunir dans votre personne des qualités si diverses, si nombreuses, et si rares !</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas quelle espèce de sentiment je vous porte. Mais j’éprouve pour vous une tendresse <span class="T2">particulière</span> et que je n’ai ressentie pour personne jusqu’à présent. Nous nous entendions bien, n’est-ce pas ? C’était gentil.</p>
<p class="Standard">C’était même si bon que je désire n’en pas faire jouir les autres. Si vous vous servez de Croisset dans quelque livre, déguisez-le, pour qu’on ne le reconnaisse pas. Ça m’obligera. – Le souvenir de votre présence ici est pour nous deux, pour moi. Tel est mon égoïsme.</p>
<p class="Standard">Je vous ai surtout regrettée hier soir, à 10 heures. Il y a eu un incendie, chez mon marchand de bois. Le ciel était rose et la Seine couleur de sirop de groseille. J’ai travaillé aux pompes pendant trois heures, et je suis rentré aussi affaibli que le Turc de la girafe.</p>
<p class="Standard">Qu’ont dit de votre pièce Chilly et Duquesnel ? Quand la jouera-t-on ? Qu’allez-vous faire, maintenant ? Vos scènes de la Révolution, sans doute ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">Un journal de Rouen (<span class="T2">Le Nouvelliste</span>) a relaté votre visite dans Rouen, si bien que samedi, après vous avoir quittée, j’ai rencontré plusieurs bourgeois <span class="T2">indignés</span> contre moi, parce que je ne vous avais pas exhibée. Le plus beau mot m’a été dit par un ancien magistrat : « Ah ! si nous avions su qu’elle était là… nous lui aurions… nous lui aurions » – un temps de cinq minutes, il cherchait le mot – « nous lui aurions… souri. » C’eût été bien peu, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">À propos de magistrat, il faudrait m’envoyer une indication plus détaillée pour l’affaire Despruneaux. Quelle est son affaire ? quand passe-t-elle ? est-ce en appel, ou en 1<span class="T10">re</span> instance ? Je ferai tout ce que je pourrai, soyez sans crainte.</p>
<p class="Standard">Vous aimer « plus » m’est difficile. Mais je vous embrasse bien tendrement. Votre lettre de ce matin, si mélancolique, a été <span class="T2">au fond</span>. Nous nous sommes séparés au moment où il allait nous venir sur les lèvres bien des choses ? Toutes les portes, entre nous deux, ne sont pas encore ouvertes. Vous m’inspirez un grand respect et je n’ose pas vous faire de questions. Adieu, je baise votre belle et bonne mine et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1483"/><a id="__RefHeading___Toc137930787"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329113160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1484"/><a id="__RefHeading___Toc137930788"/>[Croisset,] mardi soir [13 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">J’ai une telle courbature, pour m’être, dans la nuit d’hier, <span class="Taille-1Caracteres">SIGNALÉ</span> à un incendie, que j’ai à peine la force de tenir une plume. Au reste je ne regrette pas ma peine : j’ai été payé par la vue de la bêtise bourgeoise et administrative dans tout son lustre. Pour « maintenir l’ordre », on a appelé des soldats qui croisaient la baïonnette contre les travailleurs, et des cavaliers qui obstruaient toutes les ruelles du village. On n’imagine pas l’élément de trouble que jette partout le Pouvoir. Je suis rentré chez moi bassement démocrate.</p>
<p class="Standard">Mon illustre amie m’a quitté samedi soir. On n’est pas meilleure femme, plus bon enfant, et moins bas-bleu. Elle travaillait toute la journée, et le soir nous bavardions comme des pies jusqu’à <span class="T2">des</span> trois heures du matin. Quoiqu’elle soit un peu trop bienveillante et bénisseuse, elle a des aperçus de très fin bon sens, pourvu qu’elle n’enfourche pas son <span class="T2">dada</span> socialiste. Très réservée en ce qui la concerne, elle parle volontiers des hommes de 48, et appuie particulièrement sur leur bonne volonté plus que sur leur intelligence.</p>
<p class="Standard">Je lui ai fait voir les <span class="T2">monuments</span>, ma mère la trouve délicieuse et maintenant je vais piocher ferme car toute distraction me dérange.</p>
<p class="Standard">Quelle sotte vie que la mienne, et je n’en veux pas d’autre !</p>
<p class="Standard">Votre dernière lettre était triste : pourquoi ? J’en demande une très longue.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1485"/><a id="__RefHeading___Toc137930789"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32mardi3222432mercredi329113-14160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1486"/><a id="__RefHeading___Toc137930790"/>[Paris,] nuit de mardi à mercredi [13-14 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai pas encore lu ma pièce. J’ai encore quelque chose à refaire, rien ne presse. Celle de Bouilhet va admirablement bien, et on m’a dit que celle de mon petit ami Cadol viendrait ensuite. Or, pour rien au monde je ne veux passer sur le corps de cet enfant. Cela me remet assez loin et ne me contrarie <span class="T2">ni ne me nuit</span> en rien. Quel style ! heureusement je n’écris pas pour Buloz. J’ai vu votre ami, hier soir, au foyer de l’Odéon. Je lui ai serré les mains. Il avait l’air heureux. Et puis j’ai causé avec Duquesnel, de la féerie. Il a grande envie de la connaître. Vous n’avez qu’à vous montrer quand vous voudrez vous en occuper. Vous serez reçus à bras ouverts.</p>
<p class="Standard">Mario Proth me donnera demain ou après-demain les renseignements exacts sur la transformation du journal. Demain je sors, et j’achète les souliers de votre chère maman. La semaine prochaine je vas à Palaiseau et je cherche mon livre sur la faïence. Si j’oublie quelque chose, rappelez-le-moi.</p>
<p class="Standard">J’ai été malade deux jours. Je suis guérie. Votre lettre m’apporte du bien au cœur. Je répondrai à toutes les questions, tout bonnement comme vous avez répondu aux miennes. On est heureux, n’est-ce pas, de pouvoir dire toute sa vie ? C’est bien moins compliqué que ne le croient les bourgeois, et les mystères que l’on peut révéler à l’ami sont toujours le contraire de ce que supposent les indifférents.</p>
<p class="Standard">J’ai été très heureuse pendant ces huit jours auprès de vous. Aucun souci, un bon nid, un beau paysage, des cœurs affectueux, et votre belle et franche figure qui a quelque chose de paternel. L’âge n’y fait rien, on sent en vous une protection de bonté infinie, et un soir que vous avez appelé votre mère <span class="T2">ma fille</span>, il m’est venu deux larmes dans les yeux. Il m’en a coûté de m’en aller, mais je vous empêchais de travailler. Et puis, et puis – une maladie de ma vieillesse, c’est de ne pas pouvoir tenir en place. J’ai peur de m’attacher trop et de lasser. Les vieux doivent être d’une discrétion extrême. De loin je peux vous dire combien je vous aime sans craindre de rabâcher. Vous êtes un des <span class="T2">rares</span> restés impressionnables, sincères, amoureux de l’art, pas corrompus par l’ambition, pas grisés par le succès. Enfin vous aurez toujours 25 ans par toutes sortes d’idées qui ont vieilli à ce que prétendent les séniles jeunes gens de ce temps-ci. Chez eux je crois bien que c’est une pose, mais elle est bête. Si c’est une impuissance c’est encore pis. Ils sont <span class="T2">hommes de lettres</span> et pas <span class="T2">hommes</span>.</p>
<p class="Standard">Bon courage au roman. Il est exquis, mais c’est drôle, il y a tout un côté de vous qui ne se révèle ni ne se trahit dans ce que vous faites, quelque chose que vous ignorez probablement. Ça viendra plus tard, j’en suis sûre.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement et la maman aussi, et la charmante nièce. Ah ! j’oubliais : j’ai vu Couture ce soir ; il m’a dit que pour vous être agréable, il ferait son portrait au crayon, comme le mien, pour le prix que vous voudriez fixer. Vous voyez que je suis bon commissionnaire, employez-moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1487"/><a id="__RefHeading___Toc137930791"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi3240nuit32de41329114160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1488"/><a id="__RefHeading___Toc137930792"/>[Croisset,] mercredi (nuit de) [14 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Votre ami Despruneaux a l’air d’un très brave garçon. Mais il n’est guère <span class="T2">pratique</span>.</p>
<p class="Standard">Son affaire passe demain matin à 10 heures. Et il n’est venu chez moi que tantôt, à 4 heures du soir. La liste de ses juges comporte une douzaine (?) de noms ! Comment faire les démarches nécessaires, en un si bref délai ?</p>
<p class="Standard">S’il est condamné, faute de recommandations, c’est à lui seul qu’il devra s’en prendre !</p>
<p class="Standard">Le seul conseiller de notre connaissance intime est, aujourd’hui, de noce, et par conséquent inabordable. Néanmoins ma nièce ira demain matin chez lui avant l’heure de l’audience pour qu’il recommande votre protégé à ses confrères. –</p>
<p class="Standard">Si le jugement ne se rend que dans huit jours nous aurons le temps de nous retourner.</p>
<p class="Standard">Mon frère se couchant dès 9 heures du soir et passant toute sa matinée à l’hôpital ne peut, demain, s’occuper de la chose. Mais je compte sur ma nièce.</p>
<p class="Standard">J’ai un ami qui est très lié avec le Président. Mais le temps manque, je vous le répète.</p>
<p class="Standard">C’est bien gentil, mieux que ça, c’est <span class="T2">bon</span> de m’avoir envoyé ce mot de l’autre jour sur le succès de Bouilhet. Rien n’est perdu avec moi. J’ai senti tout ce qu’il y avait de raffiné là-dedans. Les grands cœurs se dénotent par ces délicatesses.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je vous aime. Et je vous baise les deux mains, les deux joues et les deux yeux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1489"/><a id="__RefHeading___Toc137930793"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32jeudi329115160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1490"/><a id="__RefHeading___Toc137930794"/>[Croisset,] nuit de jeudi [15 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Tâche de me trouver à Rouen, chez un marchand de journaux, le dernier numéro de <span class="T2">La Vie parisienne</span> : celui de samedi dernier. Il y a dedans un article intitulé « L’Hôtel que je vous souhaite », dont j’ai besoin. Je l’ai vu l’autre jour chez M<span class="T10">me</span> Heuzey.</p>
<p class="Standard">Tu m’apporteras ça dimanche. Couture fera ton portrait, comme celui de M<span class="T10">me</span> Sand et au prix « que je fixerai moi-même ».</p>
<p class="Standard">Je baise tes deux bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32DUPLAN16063124outline"><a id="auto-toc1491"/><a id="__RefHeading___Toc137930795"/>À JULES DUPLAN ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432seconde32quinzaine32de32novembre3218661606393124outline"><a id="auto-toc1492"/><a id="__RefHeading___Toc137930796"/>[Paris, seconde quinzaine de novembre 1866 ?]</h2>
<p class="Standard">MM. Duplan et Cernuschi sont dans la belle loge que vous m’avez donnée hier. J’en ai oublié le numéro. Faites-les entrer, je vous prie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1493"/><a id="__RefHeading___Toc137930797"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443216160novembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1494"/><a id="__RefHeading___Toc137930798"/>[Paris, 16 novembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Merci, cher Ami de mon cœur, pour tout l’ennui que je vous donne avec mon berrichon Despruneaux. Ce sont des amis du vieux pays, toute une adorable famille de braves gens, les pères, les enfants, les femmes, les neveux, tous de l’intimité de Nohant. Il aura été <span class="T2">ému</span> en vous voyant, il s’en faisait une joie, tout intérêt personnel à part. Et moi qui ne suis pas <span class="T2">pratique</span>, j’ai oublié de vous dire que le jugement ne serait rendu que dans 15 jours, que par conséquent toute démarche d’ici à 15 jours serait extrêmement utile. S’il gagne son procès relatif aux constructions d’Yport, il se fixera là et je réaliserai le projet depuis longtemps formé, d’aller tous les ans chez lui. Il a une délicieuse femme et tout ça m’aime de longue date. Vous êtes donc menacé de me voir souvent gratter à votre porte en passant, vous donner un baiser au front, vous crier bon courage à la pioche, et filer.</p>
<p class="Standard">J’attends toujours nos renseignements sur le journal. Il paraît que c’est un peu difficile à préciser pour 42. J’ai demandé la plus scrupuleuse exactitude.</p>
<p class="Standard">Je suis en train de promener depuis deux jours mon <span class="T2">Cascaret</span>, le petit ingénieur dont je vous ai parlé. Il est devenu très joli, les dames le lorgnent, et il ne tiendrait qu’à lui de passer <span class="T2">nègre giraffier</span>. Mais il <span class="T2">aime</span> ! il est fiancé, il a quatre ans à attendre, à travailler pour se faire une position, et il a fait <span class="T2">un vœu</span>. Vous lui diriez qu’il est bête, moi je lui prêche au contraire ma morale de vieux troubadour. Morale à part, je ne crois pas que les enfants de ce temps-ci soient de force à mener de front les sciences et la chope, les cocottes et les fiançailles. La preuve, c’est qu’il ne sort plus rien de la jeune bohème.</p>
<p class="Standard">Bonsoir ami, bon travail et bon somme. Marchez un peu pour l’amour de Dieu, et de moi. Dites à vos juges qui me promettaient un sourire, de sourire à mon Berrichon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1495"/><a id="__RefHeading___Toc137930799"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi329116160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1496"/><a id="__RefHeading___Toc137930800"/>[Paris,] vendredi [16 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Ne faites plus de démarches. Contre toute prévision Despruneaux a gagné son procès d’appel séance tenante. Que vous ayez fait ou non, il n’en est pas moins reconnaissant et me charge de vous remercier de tout son bon et honnête cœur.</p>
<p class="Standard">Bouilhet va de mieux en mieux. Je viens de voir les directeurs qui sont enchantés.</p>
<p class="Standard">Je vous aime et vous embrasse. Pensez quelquefois à votre vieux troubadour.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1497"/><a id="__RefHeading___Toc137930801"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32matin329117160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1498"/><a id="__RefHeading___Toc137930802"/>[Croisset,] samedi matin [17 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien le Despruneaux a gagné son procès, d’emblée ! le jugement ayant été rendu séance tenante, après les plaidoiries. Il m’annonce cette nouvelle ce matin.</p>
<p class="Standard">Je ne doute pas que votre nom ne lui ait un peu servi ? Ma nièce Caroline s’était mise en marche dès le matin et avait séduit un conseiller. Il a dû (selon sa promesse) en parler à ses confrères. Ainsi c’est fini. Vous serez normande, chère maître, et on vous verra tous les étés.</p>
<p class="Standard">Ne vous tourmentez pas pour les renseignements relatifs aux journaux. Ça occupera peu de place dans mon livre. Et j’ai le temps d’attendre.</p>
<p class="Standard">Mais quand vous n’aurez rien à faire, jetez-moi sur un papier quelconque ce que vous vous rappelez de 48. – Puis vous me développerez cela en causant. Je ne vous demande pas de la copie, bien entendu, mais de recueillir un peu vos souvenirs personnels.</p>
<p class="Standard">Connaissez-vous une actrice de l’Odéon qui a joué Macduff dans <span class="T2">Macbeth</span> : Duguéret ? Elle voudrait bien avoir dans <span class="T2">Mont-Revêche</span> le rôle de Nathalie. Elle vous sera recommandée par Girardin, Dumas et moi. Je l’ai vue hier dans <span class="T2">Faustine</span>, où elle a montré du chien. Vous êtes donc prévenue. À vous de prendre vos mesures. Mon opinion est qu’elle a de l’intelligence et qu’on en peut tirer parti.</p>
<p class="Standard">Si votre petit ingénieur a fait un <span class="T2">vœu</span>, et que ce vœu-là ne lui coûte pas, il a raison de le tenir. Sinon, c’est une pure niaiserie, entre nous. Où la Liberté existera-t-elle, si ce n’est dans la Passion ?</p>
<p class="Standard">Le catholicisme qui n’a songé qu’à empêcher la gaudriole, c’est-à-dire à restreindre la nature, nous a trop habitués à faire cas de la chasteté. Nous donnons à ces choses-là une importance grotesque ! Il ne faut plus être ni spiritualiste, ni matérialiste, mais <span class="T2">naturaliste</span>. Isis me paraît au-dessus de la Vierge, comme de Vénus.</p>
<p class="Standard">Eh bien, non. <span class="T2">De mon temps</span>, nous ne faisions pas de vœux pareils. Et on était amoureux ! et crânement ! Mais tout s’associait dans un large éclectisme. – Et si l’on s’écartait <span class="T2">des dames</span>, comme je l’ai fait absolument pendant deux ans (de 21 à 23), <span class="T2">c’était par Orgueil</span>, par défi envers soi-même, comme tour de force ; après quoi, on se livrait aux excès contraires. Enfin, nous étions des romantiques, rouges, d’un ridicule accompli, mais d’une efflorescence complète.</p>
<p class="Standard">Le peu de bon qui me reste vient de ce temps-là !</p>
<p class="Standard">Adieu ma chère maître. Je vous aime tendrement et vous embrasse de même.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Savez-vous que vous me gâtez avec toutes les <span class="T2">douceurs</span> que vous m’envoyez dans vos chères lettres !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1499"/><a id="__RefHeading___Toc137930803"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi329117160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1500"/><a id="__RefHeading___Toc137930804"/>Croisset, samedi [17 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">La dépêche que je t’ai envoyée au Caire était pour te dire la réussite de Monseigneur. J’avais pensé qu’il te serait très agréable d’avoir un écho de l’Odéon au pied des Pyramides. – La fraîcheur de la nouvelle en aurait augmenté le plaisir. Voilà.</p>
<p class="Standard">Bouilhet est à l’hôtel Corneille, ou plutôt y sera lundi (car il doit être à Mantes depuis hier).</p>
<p class="Standard">M. et M<span class="T10">me</span> Cornu ont été inscrits pour des places et effacés plusieurs fois, <span class="T2">par leur faute</span>. Le billet de M. Cornu m’a même donné du tracas le jour de la première ; il a fallu expédier 2 télégrammes pour savoir s’il s’en servirait ? Réponse : non ! Depuis ce temps-là pas de nouvelles.</p>
<p class="Standard">J’ai fait rechercher par un avocat dans la <span class="T2">Gazette des tribunaux</span> l’affaire Belmontet-Saulcy, que tu m’avais indiquée comme exemple pouvant me servir. Mais dis-moi <span class="T2">l’époque de ce procès</span>, année et mois ; les recherches ont été infructueuses.</p>
<p class="Standard">Et puis je te ferai observer que les lois qui régissaient les sociétés en 1847 ont été modifiées depuis l’Empire ? Dans le cas où ça ne pourra aller, trouve-moi une affaire analogue. Je voudrais qu’Arnoux ne fût qu’un demi-coquin et encore plus un étourdi.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Quant à l’affaire Decazeville (<span class="T2">une grande entreprise</span> où il aura des mémoires à écrire), j’en vois le jugement dans la <span class="T2">Gazette des tribunaux</span> du 28 juillet 1866, il n’y a rien de plus dans tous les numéros de juin et de juillet ? Je n’ai lu qu’une fois ce jugement, ça m’a paru duriuscule à comprendre et surtout à développer. Où trouver plus de détails ?</p>
<p class="Standard">J’attends toujours le résultat de l’affaire Lévy, impatiemment comme tu penses, pour n’avoir plus à vous en embêter et à y songer.</p>
<p class="Standard">Ton géant travaille roide. Il s’est couché ce matin à 4 heures.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">La Conjuration d’Ambroise</span> sera jouée vendredi devant l’Ange. Après la représentation, le Souverain dira certainement à l’auteur : « Avec des vers pareils vous devez avoir un… !!! »</p>
<p class="Standard">Adieu, je bécote ta chère binette.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1501"/><a id="__RefHeading___Toc137930805"/>À AMÉDÉE POMMIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160novembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1502"/><a id="__RefHeading___Toc137930806"/>[Croisset, 20 novembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Confrère,</p>
<p class="Standard">S’il fallait vous dire tout ce qui m’a charmé dans votre volume, relever les excellents vers qui s’y trouvent, citer les bonnes strophes, les choses exquises, les raretés de style, vous écrire enfin ce que j’en pense, je ferais un livre aussi gros que le vôtre. Et d’une lecture agréable. Quelle poussée, quelle verve ! Quel maître que celui qui a trouvé par exemple le paragraphe 181.</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"><span class="T2">Puis la danseuse funambule</span></p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P54">et le reste n’est pas moins bon.</p>
<p class="Standard">Je suis accoutumé depuis longtemps à vos tours de force. Mais celui-là me semble dépasser les autres. On dirait du Rabelais versifié par Saint-Amant !</p>
<p class="Standard">Je vous remercie bien d’avoir songé à moi et vous serre la main très cordialement, en vous assurant que je suis plus que jamais</p>
<p class="Droite">votre</p>
<p class="Droite">Croisset, près Rouen, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1503"/><a id="__RefHeading___Toc137930807"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir3291201606332novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1504"/><a id="__RefHeading___Toc137930808"/>Croisset, mardi soir [20 ? novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Laissez dire les imbéciles, cher Ami. – Votre style n’est ni « fatigant » ni « inintelligible ». Quand on a fait les <span class="T2">morceaux</span> dont votre dernier volume est plein, on est maître en l’art d’exprimer sa pensée par des mots.</p>
<p class="Standard">Seulement, le genre voyage est par soi-même une chose presque impossible. Pour que le volume n’eût aucune répétition, il aurait fallu vous abstenir de dire ce que vous aviez vu. Il n’en est pas de même dans un voyage de découvertes, où l’auteur intéresse par sa propre personne. – Mais, dans le cas présent, le bon lecteur peut trouver qu’il y a trop d’idées relativement aux choses – ou trop de choses par rapport aux idées. Moi, tout le premier, je regrette qu’il n’y ait pas plus de paysages pour contrebalancer – comme effet – votre abondance de peintures. Enfin j’ai là-dessus (sur les voyages) des idées très arrêtées, pour en avoir écrit un moi-même. Nous en recauserons. Maintenant, je réponds à vos questions.</p>
<p class="Standard">1° Oui <span class="T2">toujours</span>. L’image intéressée <span class="T2">[?]</span> est pour moi aussi vraie que la réalité objective des choses, – et ce que la réalité m’a fourni, au bout de très peu de temps ne se distingue plus pour moi des embellissements ou modifications que je lui ai donnés.</p>
<p class="Standard">2° Les personnages imaginaires m’affolent, me poursuivent, – ou plutôt c’est moi qui suis dans leur peau. Quand j’écrivais l’empoisonnement de M<span class="T10">me</span> Bovary j’avais si bien le goût d’arsenic dans la bouche, j’étais si bien empoisonné moi-même que je me suis donné deux indigestions coup sur coup, – deux indigestions réelles car j’ai vomi tout mon dîner.</p>
<p class="Standard">Il y a bien des détails que je n’écris pas. Ainsi, pour moi, M. Homais est légèrement marqué de petite vérole. – Dans le passage que j’écris immédiatement je <span class="T2">vois</span> tout un mobilier (y compris des taches sur des meubles) dont il ne sera pas dit un mot.</p>
<p class="Standard">La troisième question est plus difficile à résoudre. Je crois que généralement (et quoi qu’on en dise) le souvenir idéalise, c’est-à-dire choisit ? Mais peut-être l’œil idéalise-t-il aussi ? observez notre étonnement devant une épreuve photographique. Ce n’est jamais <span class="T2">ça</span> qu’on a vu.</p>
<p class="Standard">L’intuition artistique ressemble en effet aux hallucinations hypnagogiques – par son caractère de <span class="T2">fugacité</span> –, ça vous passe devant les yeux, – c’est alors qu’il faut se jeter dessus, avidement.</p>
<p class="Standard">Mais souvent aussi l’image artistique se fait lentement – pièce à pièce – comme les diverses parties d’un décor que l’on pose.</p>
<p class="Standard">Du reste n’assimilez pas la vision intérieure de l’artiste à celle de l’homme vraiment halluciné. Je connais parfaitement les deux états ; il y a un abîme entre eux. – Dans l’hallucination proprement dite, il y a toujours terreur, on sent que votre personnalité vous échappe, on croit qu’on va mourir. Dans la vision poétique, au contraire, il y a joie. C’est quelque chose qui entre en vous. – Il n’en est pas moins vrai qu’on ne sait plus où l’on est ?</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que je trouve à vous dire à la hâte. Si vous ne jugez pas mes réponses satisfaisantes, dites-le-moi. – Je tâcherai de mieux m’expliquer.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je vous serre les mains très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1505"/><a id="__RefHeading___Toc137930809"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi329122160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1506"/><a id="__RefHeading___Toc137930810"/>[Croisset,] jeudi [22 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Ton frère me paraît trop coulant. Lévy me propose de lui signer des billets, or c’est ce que je ne veux pas. – Je la connais celle-là ! il jurera sa parole d’honneur que les billets resteront chez lui, et quinze jours après, mon neveu Commanville me dira : « Ah ! Dites donc ! J’ai vu votre signature. » Non, non !</p>
<p class="Standard">Fais donc comprendre à Blamont que je ne peux pas accepter des conditions pareilles, qui ne tarderaient pas à être connues et qui me ruineraient dans l’opinion publique. Je connais la partie. Je t’assure que ça me déconsidérerait parmi mes confrères, et me nuirait pour l’avenir.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas besoin de Lévy, pour amener, de la part de ma mère, des scènes de désespoir. – Si je m’adressais à mon frère, j’aurais cet argent tout de suite. Mais c’est précisément ce que je ne veux pas. Je tiens à ce que ma famille en ignore.</p>
<p class="Standard">Enfin, vieux, je suis depuis ce matin résigné à rester à Croisset <span class="T2">indéfiniment</span> jusqu’à ce que mes minces revenus aient payé mes dettes, plutôt que d’en passer par là !</p>
<p class="Standard">Voilà ce que c’est que de travailler consciencieusement ! Digne récompense de la Vertu, mon bon ! Les jours où la besogne ne marche pas et où l’on <span class="T2">doute</span> de son livre, c’est dur !</p>
<p class="Standard">Mai j’ai de la mémoire et je te réponds que Lévy se repentira.</p>
<p class="Standard">Tout cela ne serait pas advenu si le notaire Fovard, chargé, depuis deux ans, de nous vendre la ferme de Courtavant, s’en était un peu occupé ! Ah ! les Bourgeois !</p>
<p class="Standard">Ton frère, j’en suis sûr, va me traiter de crétin et de fol. – Mais que je suis dans le vrai ; il est d’ailleurs, lui, trop facile. Pourquoi, nom d’un nom, m’a-t-il poussé, dans le traité de <span class="T2">Salammbô</span>, à m’engager pour mon prochain roman ! Enfin, merde après tout ! Seulement calme-le et tâche qu’il me découvre mieux.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Qu’il envoie faire foutre Lévy, carrément. De l’humilité envers le vil incirconcis ? Jamais !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1507"/><a id="__RefHeading___Toc137930811"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Palaiseau443222160novembre329118936646124outline"><a id="auto-toc1508"/><a id="__RefHeading___Toc137930812"/>Palaiseau, 22 novembre [18]66.</h2>
<p class="Standard">Il me semble que ça me portera bonheur de dire bonsoir à mon cher camarade avant de me mettre à l’ouvrage.</p>
<p class="Standard">Me voilà <span class="T2">toute seule</span> dans ma maisonnette. Le jardinier et son ménage logent dans le pavillon du jardin, et nous sommes la dernière maison au bas du village, tout isolés dans la campagne, qui est une oasis ravissante. Des prés, des bois, des pommiers comme en Normandie ; pas de grand fleuve avec ses cris de vapeur et sa chaîne infernale ; un ruisselet qui passe muet sous les saules ; un silence… ah ! mais il me semble qu’on est au fond de la forêt vierge : rien ne parle que le petit jet de la source qui empile sans relâche des diamants au clair de la lune. Les mouches endormies dans les coins de la chambre se réveillent à la chaleur de mon feu. Elles s’étaient mises là pour mourir, elles arrivent auprès de la lampe, elles sont prises d’une gaîté folle, elles bourdonnent, elles sautent, elles rient, elles ont même des velléités d’amour ; mais c’est l’heure de mourir, et, paf ! au milieu de la danse, elles tombent raides. C’est fini, adieu le bal !</p>
<p class="Standard">Je suis triste ici tout de même. Cette solitude absolue, qui a toujours été pour moi vacance et récréation, est partagée maintenant par un mort qui a fini là, comme une lampe qui s’éteint, et qui est toujours là. Je ne le tiens pas pour malheureux, dans la région qu’il habite ; mais cette image qu’il a laissée autour de moi, qui n’est plus qu’un reflet, semble se plaindre de ne pouvoir plus me parler. N’importe ! la tristesse n’est pas malsaine : elle nous empêche de nous dessécher.</p>
<p class="Standard">Et vous, mon ami, que fais-tu à cette heure ? La pioche aussi, seul aussi ; car la maman doit être à Rouen. Ça doit être beau aussi, la nuit, là-bas. Y penses-tu quelquefois au « vieux troubadour de pendule d’auberge, qui toujours chante et chantera le parfait amour » ? Eh bien, oui, quand même ! Vous n’êtes pas pour la chasteté, monseigneur, ça vous regarde. Moi, je dis « qu’elle a du bon, la rosse » !</p>
<p class="Standard">Et sur ce, je vous embrasse de tout mon cœur et je vais faire parler, si je peux, des gens qui s’aiment à la vieille mode.</p>
<p class="Standard">Vous n’êtes pas forcé de m’écrire quand tu n’es pas en train. Pas de vraie amitié sans liberté <span class="T2">absolue</span>.</p>
<p class="Standard">À Paris, la semaine prochaine, et puis à Palaiseau encore, et puis à Nohant.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Bouilhet au <span class="T2">lundi</span>. J’en suis <span class="T2">éprise</span>. Mais quelqu’un de nous claquera chez Magny. J’y ai eu une sueur froide, moi si solide, et j’y ai vu tout bleu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1509"/><a id="__RefHeading___Toc137930813"/>À JULES DUPLAN</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Croisset, 26 ? novembre1866.]</p>
<p class="Standard">Mais, mon cher petit, tu m’as mal compris. Je ne fais aucun reproche à ton frère. Mais bien à moi-même, à moi seul.</p>
<p class="Standard">J’ai une dernière prière à lui faire. C’est d’être avec Lévy <span class="T2">très insolent</span>, voilà tout. – Qu’il l’envoie chier carrément ; et je lui en serai très reconnaissant.</p>
<p class="Standard">(Il serait même farce de lui faire accroire que la proposition n’a été faite qu’à cette seule fin de se convaincre de sa cuistrerie ?)</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ma lettre pour le Caire a dû partir de Rouen le 3 ou le 4 nov[embre] ? et était adressée à M. J[ules] Dupl[an], maison Laverrière, Caire. Le télégramme a été envoyé le 30 octobre à la même adresse.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je suis <span class="T2">brisé</span> mon pauvre vieux. J’ai aujourd’hui travaillé sans discontinuer depuis 4 heures de l’après-midi (il en est près de trois du matin) et cela pour <span class="T2">deux</span> lignes qui ne sont pas faites. C’est à en devenir fou, par moments ! il serait même plus simple de crever tout de suite, cela vous épargnerait tous les emmerdements intérieurs et extrinsèques.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1510"/><a id="__RefHeading___Toc137930814"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi44325160heures329127160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1511"/><a id="__RefHeading___Toc137930815"/>Croisset, mardi, 5 heures [27 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes seule et triste, là-bas, je suis de même, ici.</p>
<p class="Standard">D’où cela vient-il, les accès d’humeur noire qui vous envahissent par moments ? Cela monte comme une marée, on se sent noyé, il faut fuir. Moi, je me couche sur le dos. Je ne fais rien et le flot passe.</p>
<p class="Standard">Mon roman va très mal pour le quart d’heure. Ajoutez à cela des morts que j’ai apprises : celle de Cormenin (un ami de vingt-cinq ans), celle de Gavarni, et puis tout le reste ; enfin ! ça se passera.</p>
<p class="Standard">Vous ne savez pas, vous, ce que c’est que de rester toute une journée la tête dans ses deux mains à pressurer sa malheureuse tête pour trouver un mot. L’idée coule chez vous largement, incessamment, comme un fleuve. – Chez moi, c’est un mince filet d’eau. Il me faut de grands travaux d’art avant d’obtenir une cascade. – Ah ! je les aurai connues, les Affres du Style !</p>
<p class="Standard">Bref, je passe ma vie à me ronger le cœur et la cervelle. Voilà le vrai <span class="T2">fond</span> de votre ami.</p>
<p class="Standard">Vous lui demandez s’il pense quelquefois à « son vieux troubadour de pendule », mais, je crois bien ! Et il le regrette ! C’était bien gentil, nos causeries nocturnes. Il y avait des moments où je me retenais pour ne pas vous <span class="T2">bécoter</span> comme un gros enfant. – Les oreilles ont dû vous corner hier au soir ? Je dînais [chez] mon frère, avec toute la famille. Il n’a guère été question [que] de vous et tout le monde chantait vos louanges. Si ce n’est moi, bien entendu, qui vous ai débinée le plus possible, chère maître bien-aimée.</p>
<p class="Standard">J’ai relu, à propos de votre dernière lettre (et par une filiere d’idées toute naturelle), le chapitre du père Montaigne intitulé « Quelques vers de Virgile ». Ce qu’il dit de la <span class="T2">chasteté</span> est précisément ce que je crois. C’est l’Effort qui est beau et non l’Abstinence en soi. Autrement il faudrait maudire la chair, comme les catholiques ? Dieu sait où cela mène ! Donc, au risque de rabâcher, et de paraître un Prudhomme, je répète que votre jeune homme a tort. S’il est continent a vingt ans, ce sera un ignoble paillard à cinquante. Tout se paye ! Les Grandes Natures, qui sont les Bonnes, sont avant tout prodigues et n’y regardent pas de si près à se dépenser. Il faut rire et pleurer, aimer, travailler, jouir et souffrir, enfin vibrer autant que possible dans toute son étendue. Voilà, je crois, le vrai humain ?</p>
<p class="Standard">Adieu. Tâchez de vous tenir en sérénité. Vous allez revoir bientôt votre petite-fille. Cela vous fera du bien. – Et pensez à votre vieux qui vous aime et vous envoie mille tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1512"/><a id="__RefHeading___Toc137930816"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160novembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1513"/><a id="__RefHeading___Toc137930817"/>[Croisset, 27 novembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Comme je pense à vous, depuis que j’ai appris la mort de Gavarni ! Vous devez être tristes, mes pauvres vieux. C’est pourquoi je vous envoie une poignée de main. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Et je vous embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Qu’est-ce que vous faites ?</p>
<p class="Standard">Et le roman ? paraît-il ou va-t-il bientôt paraître ? etc., etc.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1514"/><a id="__RefHeading___Toc137930818"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi329128160novembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1515"/><a id="__RefHeading___Toc137930819"/>[Croisset,] nuit de mercredi [28 novembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Amie,</p>
<p class="Standard">Si je ne vous ai pas remerciée encore de votre <span class="T2">Femme bien élevée</span>, c’est que j’ai voulu la relire. – Eh bien, savez-vous mon opinion <span class="T2">très sincère</span> ? Ça m’a paru meilleur que la première fois. Il aurait fallu très peu pour faire de ce livre un chef-d’œuvre. Les <span class="T2">longues scènes</span> manquent, voilà tout. Quant aux caractères, je vous assure qu’ils sont excellents. C’est étudié et bien fait. Bref, j’ai été très content.</p>
<p class="Standard">Faites donc une large distribution d’exemplaires. Tâchez qu’on vous lise, et on vous applaudira !</p>
<p class="Standard">Quant à moi, j’aurais tant de choses à vous dire sur mon travail que je ne vous en dirai rien. Je ne suis pas pour le moment dans une veine heureuse. Je barbote et me ronge.</p>
<p class="Standard">Il est d’ailleurs quatre heures du matin, je suis éreinté. – Il me reste cependant assez de forces pour vous embrasser. (Je crois même que cette idée-là m’en redonne ?)</p>
<p class="Standard">Adieu donc. Bon courage, et bonne humeur surtout. C’est l’essentiel.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Parlez-moi un peu de ce que vous faites. Nous ne vous verrons pas avant la fin de février.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1516"/><a id="__RefHeading___Toc137930820"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1>
<p class="NormalSuspendu1X">À G. Flaubert.</p>
<p class="NormalSuspendu1XEsp0">Je ne sais pas pourquoi elle est</p>
<p class="NormalSuspendu1XEsp0">restée dans mon buvard.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0"><span class="Taille-1Caracteres">G. S</span>.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Palaiseau443229160novembre32911866934619232Paris4432la32semaine32prochaine46124outline"><a id="auto-toc1517"/><a id="__RefHeading___Toc137930821"/>Palaiseau, 29 novembre [1866].<br/>À Paris, la semaine prochaine.</h2>
<p class="Standard">Il ne faut être ni spiritualiste ni matérialiste, dites-vous, mais naturaliste. C’est une grosse question.</p>
<p class="Standard">Mon <span class="T2">Cascaret</span> (c’est comme ça que j’appelle le petit ingénieur) la résoudra comme il l’entendra. Ce n’est pas une bête, et il passera par bien des idées et des déductions, et des <span class="T2">émotions</span> avant de réaliser la prédiction que vous faites. Je ne le catéchise qu’avec réserve, car il est plus fort que moi sur bien des points et ce n’est pas le spiritualisme catholique qui l’étouffe.</p>
<p class="Standard">Mais la question par elle-même est très sérieuse et plane sur notre art, à nous troubadours plus ou moins pendulifères, ou penduloïdes. Traitons-la d’une manière tout impersonnelle, car ce qui est bien pour l’un peut avoir son contraire très bien pour l’autre. Demandons-nous, en faisant abstraction de nos tendances ou de nos expériences, si l’être humain peut recevoir et chercher son entier développement physique sans que l’intellect en souffre. Oui, dans une société idéale et rationnelle, cela serait ainsi. Mais dans celle où nous vivons et dont il faut bien nous contenter, la jouissance et l’abus ne vont-ils pas de compagnie, et peut-on les séparer, les limiter, à moins d’être un sage de première volée ? Et si l’on est un sage, adieu l’entraînement qui est le père des joies réelles.</p>
<p class="Standard">La question pour nous, artistes, est de savoir si l’abstinence nous fortifie, ou si elle nous exalte trop, ce qui dégénère en faiblesse. Vous me direz : il y a temps pour tout et puissance suffisante pour toute dépense de forces. Donc, vous faites une distinction et vous posez des limites, il n’y a pas moyen de faire autrement. La nature, croyez-vous, en pose d’elle-même et nous empêche d’abuser. Ah ! mais non, elle n’est pas plus sage que nous qui sommes aussi la nature. Nos excès de travail comme nos excès de plaisir nous tuent parfaitement, et plus nous sommes de grandes natures, plus nous dépassons les bornes et reculons la limite de nos puissances.</p>
<p class="Standard">Moi je n’ai pas de théories. Je passe ma vie à poser des questions et à les entendre résoudre dans un sens ou dans l’autre, sans qu’une conclusion victorieuse et sans réplique m’ait été jamais donnée. J’attends la lumière d’un nouvel état de mon intellect et de mes organes dans une autre vie, car, dans celle-ci, quiconque réfléchit embrasse jusqu’à leurs dernières conséquences les limites du <span class="T2">pour</span> et du <span class="T2">contre</span>. C’est M. Platon, je crois, qui demandait et croyait tenir le lien. Il ne l’avait pas plus que nous. Pourtant ce lien existe, puisque l’univers subsiste sans que le <span class="T2">pour</span> et le <span class="T2">contre</span> qui le constituent se détruisent réciproquement. Comment s’appellera-t-il pour la nature matérielle ? <span class="T2">équilibre</span>, il n’y a pas à dire. Et pour la nature pensante ? modération, chasteté relative, abstinence des abus, tout ce que vous voudrez, mais ça se traduira toujours par <span class="T2">équilibre</span>. Ai-je tort, mon maître ?</p>
<p class="Standard">Pensez-y, car dans nos romans, ce que font ou ne font pas nos personnages ne repose pas sur une autre question que celle-là. Posséderont-ils, ne posséderont-ils pas l’objet de leurs ardentes convoitises ? Que ce soit amour ou gloire, fortune ou plaisir, dès qu’ils existent, ils aspirent à un but. Si nous avons en nous une philosophie ils marchent droit selon nous, si nous n’en avons pas, ils marchent au hasard et sont trop dominés par les événements que nous leur mettons dans les jambes. Imbus de nos propres idées, ils choquent souvent celles des autres. Dépourvus de nos idées et soumis à la fatalité, ils ne paraissent pas toujours logiques. Faut-il mettre un peu ou beaucoup de nous en eux, ne faut-il rien mettre que ce que la société met dans chacun de nous ?</p>
<p class="Standard">Moi je suis ma vieille pente, je me mets dans la peau de mes bonshommes. On me le reproche, ça ne fait rien. Vous, je ne sais pas bien si, par procédé ou par instinct, vous suivez une autre route. Ce que vous faites vous réussit, voilà pourquoi je vous demande si nous différons sur la question des luttes intérieures, si <span class="T2">l’homme-roman</span> doit en avoir, ou s’il ne doit pas les connaître.</p>
<p class="Standard">Vous m’étonnez toujours avec votre travail pénible. Est-ce une coquetterie ? Ça paraît si peu ! Ce que je trouve difficile, moi, c’est de choisir entre les mille combinaisons de l’action scénique qui peuvent varier à l’infini, la situation nette et saisissante qui ne soit pas brutale ou forcée. Quant au style, j’en fais meilleur marché que vous.</p>
<p class="Standard">Le vent joue de ma vieille harpe comme il lui plaît d’en jouer. Il a ses <span class="T2">hauts</span> et ses <span class="T2">bas</span>, ses grosses notes et ses défaillances, au fond ça m’est égal pourvu que l’émotion vienne, mais je ne peux rien trouver en moi. C’est l’<span class="T2">autre</span> qui chante à son gré, mal ou bien, et quand j’essaie de penser à ça, je m’en effraie et me dis que je ne suis rien, rien du tout.</p>
<p class="Standard">Mais une grande sagesse nous sauve. Nous savons nous dire : Eh bien, quand nous ne serions absolument que des instruments, c’est encore un joli état et une sensation à nulle autre pareille que de se sentir vibrer. Laissez donc le vent courir un peu dans vos cordes. Moi je crois que vous prenez plus de peine qu’il ne faut, et que vous devriez laisser faire l’<span class="T2">autre</span> plus souvent. Ça irait tout de même et sans fatigue. L’instrument pourrait résonner faible à de certains moments, mais le souffle, en se prolongeant, trouverait sa force. Vous feriez après coup, ce que je ne fais pas, ce que je devrais faire, vous remonteriez le ton du tableau tout entier et vous sacrifieriez ce qui est trop également dans la lumière.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Vale et me ama</span>.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1518"/><a id="__RefHeading___Toc137930822"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Palaiseau443230160novembre329118669346124outline"><a id="auto-toc1519"/><a id="__RefHeading___Toc137930823"/>Palaiseau, 30 novembre [1866].</h2>
<p class="Standard">Il y aurait bien à dire sur tout ça, mon camarade. Mon <span class="T2">Cascaret</span> – j’appelle ainsi le fiancé en question – se garde pour sa fiancée. Elle lui a dit : « Attendons que vous ayez réalisé certaines questions de travail », et il travaille. Elle lui a dit : « Gardons nos puretés l’une pour l’autre », et il se garde. Ce n’est pas le spiritualisme catholique qui l’étouffe, mais il se fait un grand idéal de l’amour, et pourquoi lui conseillerait-on d’aller le perdre quand il met sa conscience et son mérite à le garder ?</p>
<p class="Standard">Il y a un équilibre que la nature, notre souveraine, met elle-même dans nos instincts et elle pose vite la limite de nos appétits. Les grandes natures ne sont pas les plus robustes. Nous ne sommes pas développés dans tous les sens par une éducation bien logique. On nous comprime de toutes façons et nous poussons nos racines et nos branches où et comme nous pouvons. Aussi les grands artistes sont-ils souvent infirmes et plusieurs ont été impuissants. Quelques-uns trop puissants par le désir se sont épuisés vite. En général, je crois que nous avons des joies et des peines trop intenses, nous qui travaillons du cerveau. Le paysan, qui fait nuit et jour une rude besogne avec la terre et avec sa femme, n’est pas une nature puissante. Son cerveau est des plus faibles. Se développer dans tous les sens, vous dites ? Pas à la fois, ni sans repos, allez ! Ceux qui s’en vantent blaguent un peu, ou s’ils mènent tout à la fois, tout est manqué. Si l’amour est pour eux un petit pot-au-feu et l’art un petit gagne-pain, à la bonne heure ; mais, s’ils ont le plaisir immense, touchant à l’infini, et le travail ardent, touchant à l’enthousiasme, ils ne les alternent pas comme la veille et le sommeil. Moi je ne crois pas à ces don Juan qui sont en même temps des Byron. Don Juan ne faisait pas de poèmes et Byron faisait, dit-on, bien mal l’amour. Il a dû avoir quelquefois – on peut compter ces émotions-là dans la vie – l’extase complète par le cœur, l’esprit et les sens ; il en a connu assez pour être un des poètes de l’amour. Il n’en faut pas davantage aux instruments de notre vibration. Le vent continuel des petits appétits les briserait. Essayez de faire quelque jour un roman dont l’artiste (le vrai) sera le héros, vous verrez quelle sève énorme, mais délicate et contenue, comme il verra toute chose d’un œil attentif, curieux et tranquille, et comme ses entraînements vers les choses qu’il examine et pénètre seront rares et sérieux. Vous verrez aussi comme il se craint lui-même, comme il sait qu’il ne peut se livrer sans s’anéantir, et comme une profonde pudeur des trésors de son âme l’empêche de les répandre et de les gaspiller. L’artiste est un si beau type à faire, que je n’ai jamais osé le faire réellement. Je ne me sentais pas digne de toucher à cette figure trop belle et trop compliquée. C’est viser trop haut pour une simple femme. Mais ça pourra bien vous tenter quelque jour, et ça en vaudra la peine. Où est le modèle ? Je ne sais pas. Je n’en ai pas connu <span class="T2">à fond</span> qui n’eût quelque tache au soleil, je veux dire quelque côté par où cet artiste touchait à l’épicier. Vous n’avez peut-être pas cette tache, vous devriez vous peindre. Moi je l’ai. J’aime les classifications, je touche au pédagogue. J’aime à coudre et à torcher les enfants, je touche à la servante. J’ai des distractions et je touche à l’idiot. Et puis enfin, je n’aimerais pas la perfection. Je la sens et ne saurais la manifester. Mais on pourrait bien lui donner des défauts dans sa nature : quels ? Nous chercherons ça quelque jour. Ça n’est pas dans votre sujet actuel et je ne dois pas vous en distraire. Ayez donc moins de cruauté envers vous, mais allez de l’avant, et quand le souffle aura tout produit, vous remonterez le ton général et sacrifierez ce qui ne doit pas venir au premier plan. Est-ce que ça ne se peut pas ? Il me semble que si. Ce que vous faites paraît si facile, si abondant, c’est un trop-plein perpétuel. Je ne comprends rien à votre angoisse.</p>
<p class="Standard">Bonsoir cher frère. Mes tendresses à tous les vôtres. Je suis revenue à ma solitude de Palaiseau. Je l’aime. Je m’en retourne à Paris lundi.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse bien fort. Travaillez bien.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1520"/><a id="__RefHeading___Toc137930824"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32dimanche3291novembre321866160639346124outline"><a id="auto-toc1521"/><a id="__RefHeading___Toc137930825"/>[Croisset,] nuit de dimanche [novembre 1866 ?].</h2>
<p class="Standard">Il y a dans Béranger, notre grand poète national (celui que Gustave Planche comparait à Horace), une chanson à cette fin de féliciter le père d’une petite fille nouvellement née. Je suis, ce soir, trop fatigué pour te la retranscrire de son volume. Mais cherche-la et chante-toi-la, de ma part.</p>
<p class="Standard">Tu as été bien aimable de m’apprendre cette nouvelle. Puisque l’événement vous fait plaisir, il m’en fait.</p>
<p class="Standard">Ah ! mon pauvre vieux, quand M<span class="T10">lle</span> Feydeau sera en âge de m’inspirer des sentiments déshonnêtes, je ne serai plus en état de les lui prouver.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1522"/><a id="__RefHeading___Toc137930826"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44321er160d233cembre329118669346124outline"><a id="auto-toc1523"/><a id="__RefHeading___Toc137930827"/>Croisset, 1<span class="T10">er</span> décembre [1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Voici ce que j’éprouvais, quand j’ai eu des hallucinations :</p>
<p class="Standard">1° D’abord une angoisse indéterminée, un malaise vague, un sentiment d’attente avec douleur, <span class="T2">comme il arrive</span> <span class="T2">avant</span> <span class="T2">l’inspiration</span> poétique, où l’on sent « qu’il va venir quelque chose » (état qui ne peut se comparer qu’à celui d’un fouteur sentant le sperme qui monte et la décharge qui s’apprête. Me fais-je comprendre ?).</p>
<p class="Standard">2° Puis, tout à coup, comme la foudre, envahissement ou plutôt irruption instantanée <span class="T2">de la mémoire</span> car l’hallucination proprement dite n’est pas autre chose, – pour moi, du moins. C’est une maladie de la mémoire, un relâchement de ce qu’elle recèle. On sent les images s’échapper de vous comme des flots de sang. Il vous semble que tout ce qu’on a dans la tête éclate à la fois comme les mille pièces d’un feu d’artifice, et on n’a pas le temps de regarder ces images internes qui défilent avec furie. – En d’autres circonstances, ça commence par une seule image qui grandit, se développe et finit par couvrir la réalité objective, comme par exemple une étincelle qui voltige et devient un grand feu flambant. Dans ce dernier cas, on peut très bien penser à autre chose, <span class="T2">en même temps</span> ; et cela se confond presque avec ce qu’on appelle « les papillons noirs », c’est-à-dire ces rondelles de satin que certaines personnes voient flotter dans l’air, quand le ciel est grisâtre et qu’elles ont la vue fatiguée.</p>
<p class="Standard">Je crois que la Volonté peut beaucoup sur les hallucinations. J’ai essayé à m’en donner sans y réussir. – Mais très souvent, et le plus souvent je m’en suis débarrassé à force de volonté.</p>
<p class="Standard">Dans ma première jeunesse j’en avais une singulière : je voyais toujours des squelettes, à la place des spectateurs, quand j’étais dans une salle de théâtre – ou du moins je pensais à cela si fortement que ça ressemblait à une hallucination car la limite est <span class="T2">quelquefois</span> difficile à discerner.</p>
<p class="Standard">Je connais l’histoire de Nicolaï. J’ai senti cela : <span class="T2">voir</span> les choses fausses, – savoir que c’est une illusion, en être convaincu, et cependant les percevoir avec autant de netteté que si elles étaient réelles. – Mais dans le sommeil on éprouve un état pareil, – quand on sait qu’on rêve, tout en rêvant.</p>
<p class="Standard">C’est si bien pour moi la mémoire qui est en jeu, dans l’hallucination, que le seul moyen d’imiter quelqu’un parfaitement (de représenter sa voix et ses gestes) ne s’obtient qu’avec une grande concentration du souvenir. Pour être un bon mime, il faut avoir une mémoire d’une netteté hallucinante, – <span class="T2">voir</span> enfin les personnes, en être pénétré. Reste il est vrai la faculté instrumentiste : les muscles de la face et du larynx.</p>
<p class="Standard">Vous devriez demander à des musiciens s’ils <span class="T2">entendent</span> absolument la musique qu’ils vont écrire, comme nous, les romanciers, nous voyons nos bonshommes !</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Dans l’hallucination artistique, le tableau <span class="T2">n’est pas bien limité</span>, quelque précis qu’il soit. Ainsi je vois <span class="T2">parfaitement</span> un meuble, une figure, un coin de paysage. Mais cela flotte, cela est suspendu, ça se trouve je ne sais où. Ça existe seul et sans rapport avec le reste, tandis que, dans la réalité, quand je regarde un fauteuil ou un arbre, je vois en même temps les autres meubles de ma chambre, les autres arbres du jardin, ou tout au moins je perçois vaguement qu’ils existent. L’hallucination artistique ne peut porter sur un grand espace, se mouvoir dans un cadre très large. Alors on tombe dans la rêverie et on revient au calme. C’est même toujours comme cela que cela finit.</p>
<p class="Standard">Vous me demandez si elle s’emboîte, pour moi, dans la réalité ambiante ? Non. – La réalité ambiante a disparu. Je ne sais plus ce qu’il y a autour de moi. J’appartiens à cette apparition exclusivement.</p>
<p class="Standard">Au contraire, dans l’hallucination pure et simple on peut très bien voir une image fausse d’un œil, et les objets vrais de l’autre. C’est même là le supplice.</p>
<p class="Standard">Adieu. Bonne pioche et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1524"/><a id="__RefHeading___Toc137930828"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160d233cembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1525"/><a id="__RefHeading___Toc137930829"/>[Paris, 4 décembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Monsieur, le bruits que Vous fete dans la literature par vos talent distinguée, j’en ai fete aussie dans les tems de la maniere que j’ai pue dans mes moyens, j’ai débuttée en 1804 sous les hospisses de la celebre M<span class="T10">de</span> Saqui et ramportée des suqsès et laissée des souvenir dans les analles de la voltige et corigrafie equilibriste dans tout les pays que j’y ai bien étée aprécié par les generaux et autres oficiers de lempire dont j’ai étée solicité jusque dans une age avancée que des femmes de prefets et de Ministre ne pouraient pas s’en flatée. j’ai lue vos ouvrages distinguée notament M<span class="T10">de </span>Bovary que je me sens capable de vous en servir de modèle quant elle casse la chaîne de ses piés pour aller ou son cœur l’appelle. Je suis bien conserver pour mon âge avancée et que si vous avez des répugnance pour une artiste dans le malheur, je me contenterais de vos sentiments idéalles. Vous pouvez donc compter sur mon cœur ne pouvant disposée de ma personne étant marié à un homme leger qui ma mangée un Cabinet de cire dont toutes figures de personnages celebre : rois empereurs, ancien et moderne, et crimes celebres que si j’en avais eue votre permissions on vous aurait mis du nombre. J’ai eue ensuitte une place dans les Chemins de fer sous gare pour la tenue des Cabinets dont la jalouzie de mes rivalle me l’ont fait perdre. C’est dans ces sentiment que je vous écris que si vous dégniez écrire lhistoire de ma Malheureuse existence, vous seulle en seriez digne et y verriez des choses dont vous seriez digne d’appréciée. je me represanterait à votre domicille a rouen que j’en ai eue ladresse par monsieur Bouilhet qui me connait bien maïant recherché dans son jeunne age. il vous dira que j’aie le phisique encore agreable et toujours fidelle à tous Ceus qui m’ont connu soit dans le civille ou le militaire et dans ces sentiment serait pour la vie votre afectionnée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">VICTOIRE POTELET,<br/>ditte Marengo Lirondelle,<br/>femme Dodin.<br/>Rue Lanion, 47, Belleville.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1526"/><a id="__RefHeading___Toc137930830"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi32915160d233cembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1527"/><a id="__RefHeading___Toc137930831"/>[Croisset,] nuit de mercredi [5 décembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Oh ! que c’est beau, la lettre de Marengo l’Hirondelle ! Sérieusement, je trouve cela un chef-d’œuvre ! Pas un mot qui ne soit un mot de génie. J’ai ri tout haut à plusieurs reprises. Je vous remercie bien, cher maître, vous êtes gentille comme tout.</p>
<p class="Standard">Vous ne me dites jamais ce que vous faites ? Le drame, où en est-il ?</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas du tout surpris que vous ne compreniez rien à mes angoisses littéraires ! Je n’y comprends rien moi-même. Mais elles existent pourtant, et violentes. – Je ne sais plus comment il faut s’y prendre pour écrire, et j’arrive à exprimer la centième partie de mes idées, après des tâtonnements infinis. Pas primesautier, votre ami. – Non ! pas du tout ! Ainsi, voilà deux jours entiers que je tourne et retourne un paragraphe sans en venir à bout. – J’en ai envie de pleurer dans des moments ! Je dois vous faire pitié ? Et à moi donc !</p>
<p class="Standard">Quant à notre sujet de discussion (à propos de votre jeune homme), ce que vous m’écrivez dans votre dernière lettre est tellement ma manière de voir que je l’ai non seulement mise en pratique, mais <span class="T2">prêchée</span>. Demandez à Théo. – Entendons-nous cependant. Les artistes (qui sont des prêtres) ne risquent rien d’être chastes. – Au contraire ! Mais les Bourgeois, à quoi bon ? Il faut bien que certains soient dans l’humanité. – Heureux même ceux qui n’en bougent !</p>
<p class="Standard">Je ne crois pas (contrairement à vous) qu’il y ait rien à faire de bon avec le caractère de l’<span class="T2">Artiste idéal</span>. Ce serait un monstre. – L’art n’est pas fait pour peindre les exceptions. – Et puis j’éprouve une répulsion invincible à mettre sur le papier quelque chose de mon cœur. – Je trouve même qu’un romancier <span class="T2">n’a pas le droit d’exprimer son opinion</span> sur quoi que ce soit. Est-ce que le bon Dieu l’a jamais dite, son opinion ? Voilà pourquoi j’ai pas mal de choses qui m’étouffent, que je voudrais cracher et que je ravale. À quoi bon les dire, en effet ! Le premier venu est plus intéressant que M. G. Flaubert, parce qu’il est plus <span class="T2">général</span>, et par conséquent plus typique.</p>
<p class="Standard">Il y a des jours néanmoins où je me sens au-dessous du crétinisme. – J’ai maintenant un bocal de poissons rouges. Et ça m’amuse. Ils me tiennent compagnie pendant que je dîne. Est-ce bête de s’intéresser à des choses si <span class="T2">melones</span> ! Adieu, il est tard, j’ai la tête cuite. Je vous embrasse tendrement et suis votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1528"/><a id="__RefHeading___Toc137930832"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44327160d233cembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1529"/><a id="__RefHeading___Toc137930833"/>[Paris, 7 décembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Ne rien mettre de son cœur dans ce qu’on écrit ? Je ne comprends pas du tout, oh mais, du tout. Moi il me semble qu’on ne peut pas y mettre autre chose. Est-ce qu’on peut séparer son esprit de son cœur, est-ce que c’est quelque chose de différent ? est-ce que la sensation même peut se limiter, est-ce que l’être peut se scinder ? Enfin ne pas se donner tout entier dans son œuvre, me paraît aussi impossible que de pleurer avec autre chose que ses yeux et de penser avec autre chose que son cerveau. Qu’est-ce que vous avez voulu dire ? vous répondrez quand vous aurez le temps.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1530"/><a id="__RefHeading___Toc137930834"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44328160d233cembre329118936646124outline"><a id="auto-toc1531"/><a id="__RefHeading___Toc137930835"/>Paris, 8 décembre [18]66.</h2>
<p class="Standard">Vous me demandez ce que je fais ? Votre vieux troubadour est content, ce soir. Il a passé la nuit à refaire un second acte qui ne venait pas bien et qui est bien venu, si bien que mes directeurs sont enchantés, et que j’ai bon espoir de réussir la fin – laquelle ne me plaît pas encore, mais il faudra en sortir. Enfin je n’ai rien à vous dire de moi qui soit bien intéressant. Quand on a une patience de bœuf et le poignet rompu à casser des pierres, bien ou mal, on n’a guère de péripéties et d’émotions à raconter. Mon pauvre Manceau m’appelait le <span class="T2">cantonnier</span>, et rien de moins poétique que ces êtres-là.</p>
<p class="Standard">Et vous, cher brave ami, vous avez des angoisses et des douleurs d’enfantement ? C’est beau et c’est jeune, n’en a pas qui veut ! Quand ma belle-fille met au monde de chers petits enfants, je me livre de cœur à un tel travail en la tenant dans mes bras, que ça réagit sur la bête, et que, l’enfant arrivé, je suis plus malade qu’elle et même sérieusement. Il me semble que votre peine actuelle réagit sur moi et que j’en ai mal à ma tête. Mais hélas, je ne peux aider à aucune naissance, et je regrette presque le temps où on croyait hâter la délivrance en brûlant des cierges devant une image.</p>
<p class="Standard">Je vois que ce coquin de Bouilhet m’a trahie, il m’avait promis de recopier, d’une folle écriture, la lettre de Marengo pour voir si vous y couperiez. On m’en écrit de sérieuses qui sont de cette force-là. Comme il est bon et gentil, votre grand ami ! il est adoré à l’Odéon et ce soir on m’a dit que la pièce allait de mieux en mieux. Moi j’ai été l’entendre de nouveau, il y a deux ou trois jours, et j’en ai été encore plus ravie que la première fois.</p>
<p class="Standard">Allons, allons, bon courage quand même et quand vous vous reposez, souviens-toi qu’on t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Des tendresses à la maman, au frère, à la nièce.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1532"/><a id="__RefHeading___Toc137930836"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443213160d233cembre32186646124outline"><a id="auto-toc1533"/><a id="__RefHeading___Toc137930837"/>Croisset, 13 décembre 1866.</h2>
<p class="Standard">Non, chère Demoiselle, je ne trouve pas ridicule votre douleur à propos de la perte d’un petit chien. Qu’on aime une bête ou un homme (la différence n’est pas si grande), le beau est d’aimer. Nous ne valons quelque chose que par notre puissance d’affection ; c’est pour cela que vous valez beaucoup. Je sympathise avec vous, n’en doutez pas, et bien que nous ne connaissions pas nos visages, je vous considère comme une amie.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, il y a un mois, M<span class="T10">me</span> Sand pendant une semaine chez moi et nous avons beaucoup parlé de vous. Elle vous aime et vous estime. Nous avons vainement cherché tous les deux à, ou en quoi, nous pourrions vous être utiles, comment faire, c’est-à-dire, pour vous tirer de l’état lamentable où vous restez plongée. Cela dépasse ses forces et les miennes. Il faut faire appel à votre volonté ; mais n’a pas de volonté qui veut.</p>
<p class="Standard">Cependant ne pourriez-vous pas arriver, par une hygiène intellectuelle, à vous étourdir sur vos souffrances ? Si vous vous donniez des occupations forcées, une grande tâche à accomplir ? Entreprenez de longues lectures, en vous divisant la besogne, heure par heure, d’une façon monacale.</p>
<p class="Standard">Vous a-t-on conseillé l’hydrothérapie ? L’eau froide réussit parfois très bien dans les névroses. Cela ôte les langueurs. Essayez, rien ne coûte ; et puis sortez donc de votre milieu ! <span class="T2">Il le faut, il le faut !</span> Promenez-vous, entendez de la musique.</p>
<p class="Standard">Vous me parliez de vos lectures, autrefois. Lisez donc un nouveau roman d’un ami très intime, Maxime Du Camp (mon ancien compagnon de voyage). Cela a paru dans la <span class="T2">Revue nationale</span> et a pour titre <span class="T2">Les Forces perdues</span>.</p>
<p class="Standard">Voilà exactement comme nous étions dans notre jeunesse ; tous les hommes de ma génération se retrouveront là.</p>
<p class="Standard">Je suis bien curieux d’avoir votre sentiment personnel sur cet ouvrage.</p>
<p class="Standard">Quant au mien, je ne suis pas encore à la moitié. Il est très long et très difficile à écrire.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains bien affectueusement et suis votre tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1534"/><a id="__RefHeading___Toc137930838"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32samedi329115160d233cembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1535"/><a id="__RefHeading___Toc137930839"/>[Croisset,] nuit de samedi [15 décembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Tant mieux qu’on soit content à l’Odéon, chère Maître. Je m’attends à un <span class="T2">re-Villemer</span>, et serai, bien entendu à la 1<span class="T10">re</span>. C’est pour le mois d’avril, n’est-ce pas ? Au reste peu importe. Que je sois ici ou là-bas j’irai.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ah ! tout de suite, pendant que j’y songe ! Donnez-moi l’adresse de votre fameux cordonnier. Ma mère a brûlé ses bottines et voudrait s’en faire faire d’autres.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">lle</span> Bosquet (l’auteur de <span class="T2">La Normandie merveilleuse</span>) a publié un roman intitulé <span class="T2">Une femme bien élevée</span>. Il y a certainement là-dedans quelque chose ? Je me suis permis <span class="T2">de</span> lui conseiller <span class="T2">de</span> vous offrir (quel style !!!) un exemplaire. Si vous pouviez lui faire avoir un article par Mario Proth, ou quelqu’un de vos amis, vous feriez une bonne action. Maintenant causons de nous.</p>
<p class="Standard">J’ai vu le citoyen Bouilhet, qui a eu dans sa belle patrie un vrai triomphe. Ses compatriotes, qui l’avaient radicalement nié jusqu’alors, du moment que Paris l’applaudit, hurlent d’enthousiasme. – Il reviendra ici samedi prochain pour un banquet qu’on lui offre. – 80 couverts au moins, etc. !</p>
<p class="Standard">Quant à Marengo l’Hirondelle, il vous avait si bien gardé le secret qu’il a lu l’épître en question avec un étonnement dont j’ai été dupe. Pauvre Marengo ! C’est une figure ! et que vous devriez faire quelque part ? Je me demande ce que seraient ses mémoires écrits dans ce style-là ?</p>
<p class="Standard">Le mien (de style) continue à me procurer des embêtements qui ne sont pas minces. – J’espère, cependant, dans un mois, avoir passé l’endroit le plus vide ? Mais actuellement je suis perdu dans un désert. Enfin, à la grâce de Dieu, tant pis !</p>
<p class="Standard">Avec quel plaisir j’abandonnerai ce genre-là pour n’y plus revenir de mes jours ! Peindre des bourgeois modernes et français me pue au nez étrangement ! Et puis, il serait peut-être temps de s’amuser un peu dans l’existence, et de prendre des sujets agréables pour l’auteur ?</p>
<p class="Standard">Je me suis mal exprimé en vous disant « qu’il ne fallait pas écrire avec son cœur ». J’ai voulu dire : ne pas mettre sa personnalité en scène. Je crois que le grand art est scientifique et impersonnel. Il faut, par un effort d’esprit, se transporter dans les Personnages et non les attirer à soi. Voilà du moins la méthode : ce qui arrive à dire : tâchez d’avoir beaucoup de talent et même de génie si vous pouvez. Quelle vanité que toutes les Poétiques et toutes les critiques ! Et l’aplomb des messieurs qui en font m’épate. Oh ! rien ne les gêne, ces cocos-là !</p>
<p class="Standard">Avez-vous remarqué comme il y a dans l’air, quelquefois, des courants d’idée communs ? Ainsi je viens de lire, de mon ami Du Camp, son nouveau roman : <span class="T2">Les Forces perdues</span>. Cela ressemble, par bien des côtés, à celui que je fais ? C’est un livre (le sien) très naïf et qui donne une idée <span class="T2">juste</span> des hommes de notre génération, devenus de vrais fossiles pour les jeunes gens d’aujourd’hui. – La réaction de 48 a creusé un abîme entre les deux France.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> M’avez-vous trouvé un <span class="T2">titre</span> ? Ce n’est pas facile. J’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Et où êtes-vous maintenant ? À Paris ou à Nohant ?</p>
<p class="Standard">Bouilhet m’a dit que vous aviez été à un des derniers Magny sérieusement indisposée, toute femme « en bois » que vous prétendiez être. Oh ! non, vous n’êtes pas en bois, cher bon grand cœur ! Vieux « troubadour » aimé. Il serait peut-être opportun de réhabiliter au théâtre Almanzor ? Je le vois avec sa toque, sa guitare et sa tunique abricot, engueulant, du haut d’un rocher, des boursiers en habit noir. Le discours pourrait être beau.</p>
<p class="Standard">Allons, bonne nuit ; je vous baise sur les deux joues tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1536"/><a id="__RefHeading___Toc137930840"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi329117160d233cembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1537"/><a id="__RefHeading___Toc137930841"/>[Paris,] lundi [17 décembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Il y a quelque chose comme huit jours, on est venu chez moi le matin pour me demander l’adresse du cordonnier. Ma bonne n’a pas voulu m’éveiller, et, à midi seulement, j’ai lu la lettre. Le porteur s’annonçant comme venant de la rue, et de l’hôtel du Helder, j’ai répondu tout de suite <span class="T2">que Simonin demeurait rue Richelieu 15</span>. Je m’adressais à votre mère, croyant que c’était elle qui m’écrivait. Je vois qu’elle n’a pas reçu mon mot et je n’y comprends plus rien, mais il n’y a pas de ma faute.</p>
<p class="Standard">Votre vieux troubadour est encore malade comme un chien aujourd’hui. Ça ne l’empêchera pas d’aller au Magny de ce soir. Il ne pourrait pas claquer en meilleure compagnie ; encore qu’il préférât le bord d’un fossé, au printemps.</p>
<p class="Standard">Tout va bien d’ailleurs et je pars pour Nohant samedi. Je suis occupée à lancer de mon mieux le livre d’entomologie que Maurice publie et qui est très réussi. Je fais pour lui ce que je n’ai jamais fait pour moi, j’écris aux journalistes. Je vas recommander M<span class="T10">lle</span> Bosquet à qui je pourrai. Mais ça, ça s’adresse à un autre public et je ne suis pas aussi bien accueillie des littérateurs que des savants.</p>
<p class="Standard">Mais certainement Marengo l’Hirondelle est <span class="T2">à faire</span>, et le troubadour abricot aussi. Tout ça c’était des <span class="T2">Cadio</span> de la révolution qui commençaient à être ou à vouloir être quelque chose, n’importe quoi. Je suis des derniers venus, et, vous autres nés de nous, vous êtes entre les illusions de mon temps et la déception crue des temps nouveaux. Il est tout simple que Du Camp se rencontre avec vous dans une série d’observations et d’idées, ça ne fait rien. Il n’y aura pas ressemblance.</p>
<p class="Standard">Oh non ! Je ne vous ai pas trouvé un titre, c’est trop sérieux, et puis il faudrait tout connaître. Dans tous les cas, aujourd’hui je ne suis bonne qu’à rédiger mon épitaphe ! <span class="T2">Et in Arcadia ego</span>, vous savez.</p>
<p class="Standard">Je vous aime, cher ami frère, et vous bénis de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES32CL201MENT124outline"><a id="auto-toc1538"/><a id="__RefHeading___Toc137930842"/>À CHARLES CLÉMENT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443218160d233cembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1539"/><a id="__RefHeading___Toc137930843"/>[Croisset, 18 décembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Je vous remercie bien, cher Monsieur, de m’avoir envoyé votre livre. – Je viens de le lire très attentivement et vous en fais mes <span class="T2">sincères</span> félicitations. – Voilà au moins un ouvrage de critique qui apprend quelque chose (qualité rarissime).</p>
<p class="Standard">Vous m’avez l’air de connaître le sujet, à fond. Je ne parle pas des notes et des citations qui prouvent des recherches, mais on <span class="T2">sent</span> partout que l’auteur parle en connaissance de cause.</p>
<p class="Standard">Je vous sais gré de vous être privé <span class="T2">de tout chic</span>, et d’avoir épargné au lecteur l’ennui des théories. Cela enfin est <span class="T2">bien fait</span>. Je ne saurais dire rien de plus.</p>
<p class="Standard">Ce qui m’a séduit surtout, c’est votre Léonard.</p>
<p class="Standard">L’ordre chronologique que vous avez adopté est en même [temps] l’ordre philosophique. L’on saisit mieux, de cette manière-là, le développement des génies dont vous parlez.</p>
<p class="Standard">Votre ouvrage m’a instruit sur bien des points, et d’un bout à l’autre m’a été fort agréable. – Recevez donc, cher confrère, tous mes remerciements, en me permettant de vous serrer la main et de vous assurer que je suis</p>
<p class="Droite">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1540"/><a id="__RefHeading___Toc137930844"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160d233cembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1541"/><a id="__RefHeading___Toc137930845"/>[Croisset, 27 décembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Voici le mot pour Lavoix, chère Amie.</p>
<p class="Standard">Mais votre ami Darcel connaît bien plus de journalistes que moi !</p>
<p class="Standard">Quant à M<span class="T10">me</span> Sand, elle a été, avec vous, comme elle est avec tout le monde.</p>
<p class="Standard">La pauvre femme est d’ailleurs malade.</p>
<p class="Standard">Si vous aviez un peu moins de cette vertu, dont vous me paraissez très fière, vous seriez plus forte en physiologie masculine, et sauriez, ma belle amie, que nos facultés ne sont pas à commandement et que la littérature ne remplace pas tout. – C’est-à-dire ne tient pas lieu <span class="T2">du reste</span>. Mais vous l’avez, vous, le reste. Aussi…</p>
<p class="Standard">Adieu, je baise vos beaux yeux (si vous le permettez, bien entendu ; ne vous fâchez pas) et les deux côtés de votre charmant col.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1542"/><a id="__RefHeading___Toc137930846"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329127160d233cembre3218669346124outline"><a id="auto-toc1543"/><a id="__RefHeading___Toc137930847"/>Croisset, jeudi [27 décembre 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, chère Maître, allez-vous mieux depuis que vous êtes à Nohant ? Quelle maladie avez-vous d’abord ? qu’est-ce ? La vue de votre petite Aurore a dû vous faire du bien ?</p>
<p class="Standard">Qu’est-ce qu’il faut vous souhaiter pour 1867 ? D’abord tout, et puis le reste, parmi lequel je demande 200 représentations du <span class="T2">Mont-Revêche</span>.</p>
<p class="Standard">Je n’ai absolument rien à vous dire, vous savez bien, si ce n’est que je m’ennuie de ne pas vous voir. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Combien de temps restez-vous là-bas ? C’est-à-dire quand revenez-vous à Paris ? – Moi, je compte y être vers le milieu de février.</p>
<p class="Standard">Ne vous ayant pas près de moi, je vous lis. – Ou plutôt relis. J’ai pris <span class="T2">Consuelo</span>, que j’avais dévoré jadis dans la <span class="T2">Revue indépendante</span>. J’en suis, derechef, <span class="T2">charmé</span>. Quel talent, nom de Dieu ! quel talent ! C’est le cri que je pousse, par intervalles, « dans le silence du cabinet ». J’ai tantôt pleuré pour de vrai au baiser que Porpora met sur le front de Consuelo !… Je ne peux mieux vous comparer qu’à un grand fleuve d’Amérique. Énormité et Douceur.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas encore lu les <span class="T2">Odeurs</span> du grand homme nommé Veuillot. S’il n’y a pas d’injures contre vous, c’est incomplet. Et des gens d’esprit admirent tout cela, pourtant ! Oh ! saint Polycarpe !</p>
<p class="Standard">Adieu. Je me sens tellement stupide que j’ai peur de vous assommer. Donc je m’arrête. Donnez-moi de vos nouvelles et pensez à moi quelquefois.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement et suis votre vieux</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Maurice a dû recevoir ses fromages, il y a déjà longtemps ?</p>
<p class="Standard">Ah ! j’oubliais une commission : le père Pouchet m’a chargé de vous dire <span class="T2">que</span> : il était tellement troublé par votre présence <span class="T2">qu</span>’il avait oublié de vous dire <span class="T2">que</span> non seulement il admirait vos œuvres démesurément, mais encore celles de votre fils, etc.. (Quand il veut s’égayer, il ouvre <span class="T2">Masques et visages</span>.) Et il est revenu sur sa barbe qui n’était pas faite ce jour-là. Ô !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1544"/><a id="__RefHeading___Toc137930848"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32d233cembre3218664693124outline"><a id="auto-toc1545"/><a id="__RefHeading___Toc137930849"/>[Croisset, fin de décembre 1866.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentil le jour du Jour de l’An d’écrire mon nom chez le prince et chez la princesse Napoléon.</p>
<p class="Standard">Je te la souhaite aussi bonne et heureuse accompagnée de plusieurs millions.</p>
<p class="Standard">Et le Michel ?</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je te ferai observer que tu es un misérable de ne pas me dire un peu longuement ce que tu fais. Sacré nom de Dieu ! tu n’écris pas du matin au soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1546"/><a id="__RefHeading___Toc137930850"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi3291fin32de321866-d233but32de3218679346124outline"><a id="auto-toc1547"/><a id="__RefHeading___Toc137930851"/>Croisset, mardi [fin de 1866-début de 1867].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si tu existes encore, mais comme je viens te demander un service, j’espère que tu me donneras de tes nouvelles. Voici la chose ; elle concerne mon bouquin.</p>
<p class="Standard">Mon héros Frédéric a l’envie légitime d’avoir plus d’argent dans sa poche et joue à la Bourse, gagne un peu, puis perd tout, 50 à 60 000 francs. C’est un jeune bourgeois complètement ignorant en ces matières et qui ne sait pas en quoi consiste le 3 %. Cela se passe dans l’été de 1847.</p>
<p class="Standard">Donc, de mai à fin août, quelles ont été les valeurs sur lesquelles la spéculation s’est portée de préférence ?</p>
<p class="Standard">Ainsi il y a trois phrases à mon histoire :</p>
<p class="Standard">1° Frédéric va chez un agent de change, apporte son argent et se décide pour ce que l’agent de change lui conseille. Est-ce ainsi que cela se passe ?</p>
<p class="Standard">2° Il gagne. Mais comment ? et combien ?</p>
<p class="Standard">3° Il perd tout. Comment ? et pourquoi ?</p>
<p class="Standard">Tu serais bien aimable de m’envoyer ce renseignement, qui ne doit pas tenir dans mon livre plus de 6 ou 7 lignes. Mais explique-moi clairement et véridiquement.</p>
<p class="Standard">Fais attention à l’époque, c’est en 1847, l’été des affaires Praslin et Teste.</p>
<p class="Standard">Par la même occasion, dis-moi un peu ce que tu deviens et fabriques.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EMMANUEL32GONZAL200S124outline"><a id="auto-toc1548"/><a id="__RefHeading___Toc137930852"/>À EMMANUEL GONZALÈS</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de321866-d233but32de3218674693124outline"><a id="auto-toc1549"/><a id="__RefHeading___Toc137930853"/>[Croisset, fin de 1866-début de 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien aimable de m’envoyer tout de suite par la poste le livre suivant dont j’ai grand besoin : <span class="T2">Le Turf et les courses de chevaux en France et en Angleterre</span> par Chapus.</p>
<p class="Standard">Il me le faut absolument, coûte que coûte ! Si vous connaissez quelque chose d’analogue, envoyez-le-moi, mêmement.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie et vous serre la main.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1550"/><a id="__RefHeading___Toc137930854"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32d233cembre321866-janvier3218674693124outline"><a id="auto-toc1551"/><a id="__RefHeading___Toc137930855"/>[Croisset, fin de décembre 1866-janvier 1867.]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Je ne comprenais rien, en effet, à la seconde partie de votre lettre. Je croyais mal lire, je me creusais la cervelle. Enfin tout est éclairci et je vous renvoie le billet destiné à Chennevières.</p>
<p class="Standard">Mais il ne faut plus, Princesse, être si modeste ou si railleuse, c’est-à-dire écrire une ligne comme celle-ci : « Je me croyais si loin de votre pensée. » Vous loin de ma pensée ? <span class="T2">Est-ce possible ?</span></p>
<p class="Standard">La mort de ce pauvre abbé Coquereau m’a fait doublement de peine. Je savais que vous aviez pour lui beaucoup d’affection, et sa personne m’était très sympathique. Quelle triste chose que… <span class="T2">tout</span>, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">C’est pour s’étourdir qu’il faut se ruer sur une marotte quelconque ; heureux quand elle ne se brise pas dans vos mains !</p>
<p class="Standard">Puisque l’Exposition vous ennuie (sentiment que je partage entièrement), je vous engage à lire dans un des volumes de Renan : <span class="T2">Essais de morale et de critique</span>, un article intitulé « Poésie de l’Exposition » ; ça vous plaira.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie, Princesse, pour toutes les choses bonnes, aimables et charmantes que vous m’envoyez. Croyez à mon sincère attachement. Et permettez-moi de vous baiser les deux mains en me disant</p>
<p class="Droite">Vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232REN20132DE32MARICOURT124outline"><a id="auto-toc1552"/><a id="__RefHeading___Toc137930856"/>À RENÉ DE MARICOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen44324160janvier329118679346124outline"><a id="auto-toc1553"/><a id="__RefHeading___Toc137930857"/>Croisset, près Rouen, 4 janvier [1867].</h2>
<p class="Standard">Monsieur et cher Confrère,</p>
<p class="Standard">En rejetant les deux tiers et demi des choses extra-aimables que vous m’écrivez, il en resterait encore assez pour contenter les plus difficiles. Vous me paraissez un très aimable homme ; telle est mon opinion sur vous. Donc, je vous prie de vous rappeler ceci :</p>
<p class="Standard">Vers la fin de février, à partir du 20 ou 25, je serai à Paris, boulevard du Temple, 42, où je resterai jusqu’au mois de juin. Je compte sur votre visite, une heure de conversation valant mieux que dix lettres. Vous m’y trouverez tous les dimanches ; on y déjeune à onze heures. Apportez-moi vos manuscrits, pourvu qu’ils soient lisibles, et comptez sur moi entièrement.</p>
<p class="Standard">Je ferai tout ce que je pourrai pour vous être agréable. Quant à vous faire avoir des articles, je ne demande pas mieux que d’en demander pour vous ; mais entre les promesses et l’exécution d’icelles il y a loin, comme vous savez. Enfin nous verrons.</p>
<p class="Standard">Certainement il faut continuer ! Quand on a votre talent on <span class="T2">doit</span> s’en servir.</p>
<p class="Standard">Vous avez voyagé, vous connaissez le monde, vous êtes <span class="T2">un homme</span>, allez donc ! Il s’agit de mettre sa tête dans ses deux mains, et de bien réfléchir, et de ne pas se lasser.</p>
<p class="Standard">Il est cependant une illusion que je dois vous ravir, c’est celle que vous avez relativement à la possibilité de gagner quelque sol. Plus on met de conscience dans son travail, moins on en tire de profit. Je maintiens cet axiome la tête sous la guillotine. Nous sommes des ouvriers de luxe ; or, personne n’est assez riche pour nous payer. Quand on veut gagner de l’argent avec sa plume, il faut faire du journalisme, du feuilleton ou du théâtre. La <span class="T2">Bovary</span> m’a rapporté… 300 <span class="T2">francs</span>, que j’<span class="Taille-1Caracteres">AI PAYÉS</span>, et je n’en toucherai jamais un centime. J’arrive actuellement à pouvoir payer mon papier, mais non les courses, les voyages et les livres que mon travail me demande ; et, au fond, je trouve cela bien (ou je fais semblant de le trouver bien), car je ne vois pas le rapport qu’il y a entre une pièce de cinq francs et une idée. Il faut aimer l’art pour l’art lui-même ; autrement, le moindre métier vaut mieux.</p>
<p class="Standard">Nous causerons de tout cela et de bien d’autres choses, avant deux mois, j’espère. D’ici là je vous serre la main et suis vôtre.</p>
<p class="Standard">Envoyez-moi votre roman paru dans la <span class="T2">Revue contemporaine</span> (l’aîné de celui que je connais) ; mais je vous demande d’avance la permission de ne pas vous écrire dessus une longue lettre, car je travaille présentement beaucoup.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1554"/><a id="__RefHeading___Toc137930858"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44326160janvier3218674693124outline"><a id="auto-toc1555"/><a id="__RefHeading___Toc137930859"/>[Croisset, 6 janvier 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">La Princesse m’écrit que vous êtes souffrant depuis longtemps déjà ? Qu’avez-vous donc ? Ne faites pas la bêtise de devenir gravement malade. Soignez-vous. Reposez-vous ! Et ayez l’obligeance de me donner de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Si vous ne pouvez m’écrire, je me recommande à M. Troubat.</p>
<p class="Standard">En vous la souhaitant « bonne et heureuse » je vous embrasse, cher maître et suis vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen, dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1556"/><a id="__RefHeading___Toc137930860"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32916160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1557"/><a id="__RefHeading___Toc137930861"/>Croisset, dimanche [6 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, chère Maître ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Votre lettre est-elle égarée ? Je n’ai pas de vos nouvelles depuis longtemps. Je m’ennuie de vous, et je suis inquiet de vous. Voilà. La dernière fois que vous m’avez écrit, vous étiez malade ! L’êtes-vous encore ? Je ne sais si vous êtes à Nohant, à Palaiseau ou à Paris ?</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, en attendant quelques lignes de votre chère écriture.</p>
<p class="Standard">Votre vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1558"/><a id="__RefHeading___Toc137930862"/>À RENÉ DE MARICOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432nuit32de32mercredi32919160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1559"/><a id="__RefHeading___Toc137930863"/>Croisset, nuit de mercredi [9 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Je vous demande la permission de garder encore quelques jours votre <span class="T2">Veuve</span> parce que je vais la prêter à ma mère et à ma nièce. C’est vous dire que j’ai trouvé ce livre très amusant. En effet, je l’ai lu d’une haleine.</p>
<p class="Standard">Voici en deux mots ce que j’en pense : l’auteur est un homme <span class="T2">naturellement</span> plein d’esprit, d’observation et de sentiment. Mais il y a deux parties très distinctes dans ses livres, c’est-à-dire : tout un côté vrai, intense, relevé d’après nature, et un autre <span class="T2">où il s’amuse</span> : ce qui gâte l’effet de ses bonnes pages. L’art ne doit pas <span class="T2">faire joujou</span>, bien que je sois partisan aussi entiché de la doctrine de l’art pour l’art, comprise à ma manière (bien entendu).</p>
<p class="Standard">Ainsi, dans <span class="T2">Veuve</span>, tous les caractères et les descriptions sont hors ligne, et cependant on ne <span class="T2">croit</span> pas à l’histoire, parce que les événements ne dérivent pas fatalement des caractères. Je m’explique : on ne comprend pas pourquoi M<span class="T10">me</span> Lebrun ne veut pas se marier avec Donatien. Parce qu’elle a fait un vœu ? Mais la raison du vœu n’est pas motivée !</p>
<p class="Standard">Elle n’aimait pas assez son mari, d’une part, et de l’autre elle n’est pas assez dévote. Puisque vous avez présenté le médecin comme un philosophe, il fallait faire de votre veuve une mystique. La mort de celle-ci ne me paraît pas la conséquence naturelle de sa passion, pas plus que celle du bourgeois qui imite Jacques ; lequel Jacques est un personnage de fantaisie, entre nous. Pourquoi aussi votre curé change-t-il d’aspect sans raison ? Nous sommes habitués à voir un grotesque, puis, tout à coup, une espèce de saint nous apparaît. Je vous demande franchement si cela est ordinaire dans la vie ? Or le roman, qui en est la forme scientifique, doit procéder par généralités et être plus logique que le hasard des choses. Bref, vous avez voulu donner <span class="T2">une fin chrétienne</span> à un livre commencé impartialement. De là les disparates !</p>
<p class="Standard">Suis-je un pion assez sévère, hein ?</p>
<p class="Standard">« Sévère, mais juste », si bien que je trouve la déclaration d’amour de Donatien un simple chef-d’œuvre. Cette page-là écrase, comme valeur et style, tout l’ouvrage. Écrase n’est pas le mot ; je veux dire domine. La description de la petite ville, M. Selvage, les fréquents monologues que fait Donatien, et la mort de M<span class="T10">me</span> Mulot <span class="T2">surtout</span> m’ont charmé dès les premières pages.</p>
<p class="Standard">Pourquoi, dans le portrait de M<span class="T10">me</span> de Reversière, avez-vous mis l’indicatif ? Cela arrête la narration, – et c’est dommage, car le portrait est excellent. Vous me permettrez aussi, mon cher confrère, de vous faire observer que vous ne faites pas assez attention à la proportion relative de vos parties. Ainsi l’historiette de Lodoïska et d’Yves, qui <span class="T2">n’amène aucun fait</span> dans votre roman, est beaucoup trop longue. M. Lebrun entendant par hasard ce qu’on dit de lui est un procédé qu’il faut laisser aux auteurs dramatiques.</p>
<p class="Standard">Mais comme j’aime M. Lebrun ! Et vous aussi, n’est-ce pas ? Cela se sent, et c’est là ce qui fait le charme du livre. Vous avez, du reste, ce don-là : le charme ; et c’est, pour réussir, le premier de tous. Continuez donc.</p>
<p class="Standard">Je cause avec vous, tout en feuilletant votre roman. Je vous expose mes doutes au hasard et à la hâte, comme ils viennent.</p>
<p class="Standard">Pourquoi votre médecin : 1° boit-il de l’eau-de-vie pour se donner du cœur et, 2° est-il baron ? Évidemment un médecin de campagne peut boire de l’eau-de-vie dans une pareille circonstance et être baron, mais <span class="T2">que gagnez-vous</span> (comme effet dramatique ou portée philosophique) à cette fantaisie ? Car enfin, cela est rare. Un opérateur ne se rassure pas avec des alcools et il existe peu de gentilshommes dans le corps médical.</p>
<p class="Standard">Pourquoi avez-vous fait d’Hector un personnage ridicule ? Vos deux héros (qui sont chacun dans leur genre des individus supérieurs) eussent été plus grands si l’individu qui leur est sacrifié eût été moins bas. Au reste, il est assez divertissant, mais je lui préfère M. Reversière fils.</p>
<p class="Standard">Pourquoi M<span class="T10">me</span> Lebrun pense-t-elle sous forme de journal ? Vous vous donnez là, volontairement, une difficulté insurmontable, qui est de faire parler <span class="T2">longtemps</span> les personnages. Car presque toujours ils parlent dans le même style que l’auteur.</p>
<p class="Standard">Je retrouve la déclaration de Donatien, que je ne saurais assez louer. Bravo ! <span class="T2">bravissimo !</span></p>
<p class="Standard">Mais comment est-il possible, après avoir écrit quatre pages d’une si grande valeur, de <span class="T2">s’amuser</span> à des bamboches comme les hallucinations qui suivent ? Ah ! c’est que l’auteur a voulu montrer sa malice, faire voir au lecteur qu’il avait pris du hachisch et en décrire les effets, comme il nous a décrit, très bien d’ailleurs (dans <span class="T2">Les Deux Chemins</span>), le siège de Messine. Mais l’incendie de Troie, introduit dans votre livre, ne vaudrait pas cette seule ligne, qui m’a fait froid dans le dos : « Mais laissez donc là cette tapisserie, vous voyez bien que votre main tremble. »</p>
<p class="Standard">Tout dépend de la place, et il faut savoir enlever de son œuvre, une fois qu’elle est finie, ce qui, souvent, nous plaît le plus. Il faut aussi être indulgent pour ceux qui donnent des conseils, et recevez, comme elle est donnée, la très cordiale poignée de main de</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1560"/><a id="__RefHeading___Toc137930864"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44329160janvier329118679332au32soir46124outline"><a id="auto-toc1561"/><a id="__RefHeading___Toc137930865"/>Paris, 9 janvier [1867] au soir.</h2>
<p class="Standard">Cher Camarade,</p>
<p class="Standard">Ton vieux troubadour a été tenté de claquer. Il est toujours à Paris. Il devait partir le 25 janvier, sa malle était bouclée. Ta première lettre l’a attendu tous les jours à Nohant. Enfin le voilà tout à fait en état de partir et il part demain matin avec son fils Alexandre qui veut bien l’accompagner.</p>
<p class="Standard">C’est bête d’être jeté sur le flanc et de perdre pendant trois jours la notion de soi-même et de se relever aussi affaibli que si on avait fait quelque chose de pénible et d’utile. Ce n’était rien, au bout du compte, qu’une impossibilité momentanée de digérer quoi que ce soit. Froid, ou faiblesse, ou travail, je ne sais pas. Je n’y songe plus guère. Sainte-Beuve inquiète davantage, on a dû te l’écrire. Il va mieux aussi, mais il y aura infirmité sérieuse, et à travers cela, des accidents à redouter. J’en suis toute <span class="T2">[sic]</span> attristée et inquiète.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas travaillé depuis plus de 15 jours. Donc, ma tâche n’a pas avancé, et comme je ne sais pas si je vas être en train tout de suite j’ai donné <span class="T2">campo</span> à l’Odéon. Ils me prendront quand je serai prête. Je médite d’aller un peu au Midi quand j’aurai vu mes enfants. Les plantes du littoral me trottent par la tête. Je me désintéresse prodigieusement de tout ce qui n’est pas mon petit idéal de travail paisible, de vie champêtre et de tendre et pure amitié. Je crois bien que je ne dois pas vivre longtemps, toute guérie et très bien que je suis. Je tire cet avertissement du grand calme, <span class="T2">toujours plus calme</span> qui se fait dans mon âme jadis agitée. Mon cerveau ne procède plus que de la synthèse à l’analyse ; autrefois c’était le contraire. À présent, ce qui se présente à mes yeux, quand je m’éveille, c’est la planète. J’ai quelque peine à y retrouver le <span class="T2">moi</span> qui m’intéressait jadis, et que je commence à appeler <span class="T2">vous</span> au pluriel. Elle est charmante, la planète, très intéressante, très curieuse, mais pas mal arriérée et encore peu praticable. J’espère passer dans une oasis mieux percée et possible à tous. Il faut tant d’argent et de ressources pour voyager ici ! Et le temps qu’on perd à se procurer ce nécessaire est perdu pour l’étude et la contemplation. Il me semble qu’il m’est dû quelque chose de moins compliqué, de moins civilisé, de plus naturellement luxueux et de plus facilement bon que cette étape enfiévrée. Viendras-tu dans le monde de mes rêves, si je réussis à en trouver le chemin ? Ah ! qui sait ?</p>
<p class="Standard">Et ce roman, marche-t-il ? Le courage ne s’est pas démenti ? La solitude ne te pèse pas ? Je pense bien qu’elle n’est pas absolue, et qu’il y a quelque part une belle amie qui va et vient, ou qui demeure par là. Mais il y a de l’anachorète quand même dans ta vie, et j’envie ta situation. Moi je suis trop seule à Palaiseau avec un mort ; pas assez seule à Nohant avec des enfants que j’aime trop pour pouvoir m’appartenir. Et à Paris, on ne sait pas ce qu’on est, on s’oublie entièrement pour mille choses qui ne valent pas mieux que soi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse de tout cœur, cher ami, rappelle-moi à ta mère, à ta chère famille, et écris-moi à Nohant, ça me fera du bien.</p>
<p class="Standard">Les fromages ? Je ne sais plus, il me semble qu’on m’en a parlé. Mais je ne me souviens plus. Je te dirai ça de là-bas.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32TROUBAT124outline"><a id="auto-toc1562"/><a id="__RefHeading___Toc137930866"/>À JULES TROUBAT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160janvier3218674693124outline"><a id="auto-toc1563"/><a id="__RefHeading___Toc137930867"/>[Croisset, 12 janvier 1867.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Donnez-moi des nouvelles de notre maître.</p>
<p class="Standard">J’[en] ai eu, indirectement, par la Princesse, mais elles étaient peu détaillées.</p>
<p class="Standard">L’abcès s’écoule-t-il bien ? Quel est l’état général du malade ? etc.</p>
<p class="Standard">Je compte le voir dans une quinzaine ? D’ici là une bonne poignée de main.</p>
<p class="Standard">Et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, 12 janvier.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1564"/><a id="__RefHeading___Toc137930868"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432nuit32de32samedi329112160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1565"/><a id="__RefHeading___Toc137930869"/>Croisset, nuit de samedi [12 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Non, chère Maître, vous n’êtes pas près de votre fin. – Tant pis pour vous, peut-être ? Mais vous vivrez vieille et très vieille, comme vivent les géants, puisque vous êtes de cette race-là. Seulement <span class="T2">il faut</span> se reposer. Une chose m’étonne, c’est que vous ne soyez pas morte vingt fois, ayant tant pensé, tant écrit, et tant souffert. Allez donc un peu, comme vous en avez tant envie, au bord de la Méditerranée. L’azur détend et retrempe. Il y a des pays de Jouvence, comme la baie de Naples. – En de certains moments, ils rendent peut-être plus triste ? Je n’en sais rien.</p>
<p class="Standard">La vie n’est pas facile ! Quelle affaire compliquée et dispendieuse ! J’en sais quelque chose ! Il faut de l’argent pour <span class="T2">tout</span> ! si bien qu’avec un revenu modeste et un métier improductif, il faut se résigner à <span class="T2">Peu</span>. Ainsi fais-je ! Le pli en est pris ; mais les jours où le travail ne marche pas, ce n’est pas drôle. – Ah ! oui, je veux bien vous suivre dans une autre planète. Et à propos d’argent, c’est là ce qui rendra la nôtre inhabitable dans un avenir rapproché. – Car il sera impossible d’y vivre, même aux plus riches, sans s’occuper <span class="T2">de son Bien</span>. Il faudra que tout le monde passe plusieurs heures par jour à tripoter ses capitaux. Charmant !</p>
<p class="Standard">Moi, je continue à tripoter mon roman, et je m’en irai à Paris quand je serai à la fin de mon chapitre, vers le milieu du mois prochain. Il continue son petit train. Je sculpte laborieusement mon coco, comme un forçat. – En étant un, moi-même, (et un assez triste), pas forçat, mais coco.</p>
<p class="Standard">Et quoi que vous en supposiez, « aucune belle dame » ne vient me voir. Les belles dames m’ont beaucoup occupé l’esprit, mais m’ont pris très peu de temps. – Me traiter d’anachorète est peut-être une comparaison plus juste que vous ne croyez.</p>
<p class="Standard">Je passe des semaines entières sans échanger un mot avec un être humain. Et à la fin de la semaine, il m’est impossible de me rappeler un seul jour, ni un fait quelconque. Je vois ma mère et ma nièce les dimanches, et puis c’est tout. – Ma seule compagnie consiste en une bande de rats qui font dans le grenier, au-dessus de ma tête, un tapage infernal, quand l’eau ne mugit pas et que le vent ne souffle plus. – Les nuits sont noires comme de l’encre, et un silence m’entoure, pareil à celui du Désert. – La sensibilité s’exalte démesurément dans un pareil milieu. J’ai des battements de cœur pour rien. Chose compréhensible, du reste, dans un vieil hystérique, comme moi. – Car je maintiens que les hommes sont hystériques comme les femmes et que j’en suis un. Quand j’ai fait <span class="T2">Salammbô</span> j’ai lu sur cette matière-là « les meilleurs auteurs » et j’ai reconnu tous mes symptômes. J’ai la boule, et le clou, à l’occiput.</p>
<p class="Standard">Tout cela résulte de nos jolies occupations. Voilà ce que c’est que de se tourmenter l’âme et le corps. – Mais si ce tourment-là est la seule chose propre qu’il y ait, ici bas ?</p>
<p class="Standard">Je vous ai dit, n’est-ce pas, que j’avais relu <span class="T2">Consuelo</span> et <span class="T2">La Comtesse de Rudolstadt</span>. Cela m’a pris quatre jours. – Nous en causerons très longuement quand vous voudrez. Pourquoi suis-je « amoureux » de Liverani ? C’est que j’ai les deux sexes, peut-être ?</p>
<p class="Standard">Ah ! vous m’avez promis de me retrouver à Nohant un article sur les faïences. S’il vous tombe sur la main envoyez-le-moi.</p>
<p class="Standard">Faites pour moi une révérence à M<span class="T10">me</span> votre belle-fille, donnez une poignée de main à votre fils, baisez sur ses quatre joues M<span class="T10">lle</span> Aurore. – Et quant à vous, soignez-vous bien, un peu pour l’amour de votre vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1566"/><a id="__RefHeading___Toc137930870"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32samedi329112160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1567"/><a id="__RefHeading___Toc137930871"/>[Croisset,] nuit de samedi [12 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Si c’est une consolation pour vous de savoir que je m’embête, <span class="T2">soyez-le !</span> car je ne m’amuse pas démesurément. Mais je travaille beaucoup, ce qui fait que je m’emm… Quand je dis que je travaille, c’est une manière de parler. Je me donne du mal et puis c’est peut-être tout. N’importe ! Je crois avoir passé l’endroit le plus vide de mon interminable roman. Mais je n’en referai plus de pareil. Je vieillis. Or, il serait temps de faire quelque chose de bien et d’amusant pour moi.</p>
<p class="Standard">Je passe des semaines entières sans voir un être humain, ni échanger une parole avec mes semblables. D’ailleurs, je deviens <span class="T2">insociable</span> comme l’individu Marat, qui est au fond mon homme. J’ai même envie de mettre son buste dans mon cabinet, uniquement pour révolter les bourgeois ; mais il est trop laid. Hélas ! Beau sous le rapport moral, mais pas de plastique. Si bien (car tout cela est une parenthèse) qu’ayant accepté à dîner avant-hier chez ma nièce, à Rouen, j’ai pris plaisir à engueuler différentes personnes de la localité qui se trouvaient là, et me suis rendu complètement désagréable. […] Ce qui n’empêche pas M<span class="T10">me</span> Sand de croire que de temps à autre « une belle dame vient me voir », tant les femmes comprennent peu qu’on puisse vivre sans elles. […]</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentils de m’avoir répondu tout de suite. Donnez-moi donc des nouvelles <span class="T2">détaillées</span> de Sainte-Beuve.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir dans un mois environ, quand j’aurai fini mon chapitre. Alors, je serai à la moitié de mon volumineux <span class="T2">Coco</span>, en étant moi-même un assez triste. […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1568"/><a id="__RefHeading___Toc137930872"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443215160janvier329118679346124outline"><a id="auto-toc1569"/><a id="__RefHeading___Toc137930873"/>Nohant, 15 janvier [1867].</h2>
<p class="Standard">Me voilà chez nous, assez valide, sauf quelques heures le soir. Enfin ça passera, « le mal ou celui qui l’endure », disait mon vieux curé, <span class="T2">ça ne peut pas durer</span>. Je reçois ta lettre ce matin, cher ami de mon cœur. Pourquoi que je t’aime plus que la plupart des autres, même plus que des camarades anciens et bien éprouvés ? Je cherche, car mon état, à cette heure, c’est d’être</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P6">Toi qui vas cherchant,</p>
<p class="P6">Au soleil couchant,</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"><span class="T2">Fortune ? </span>[…]</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="Standard">Oui fortune intellectuelle, <span class="T2">lumière</span> ! Eh bien, voilà : on se fait, étant vieux, dans le soleil couchant de sa vie – qui est la plus belle heure des tons et des reflets – une notion nouvelle de toutes choses et de l’affection surtout. Dans l’âge de la puissance et de la personnalité on tâte l’ami comme on tâte le terrain, au point de vue de la réciprocité. Solide on se sent, solide on veut trouver ce qui vous porte ou vous conduit. Mais quand on sent fuir l’intensité du <span class="T2">moi</span>, on aime les personnes et les choses pour ce qu’elles sont par elles-mêmes, pour ce qu’elles représentent aux yeux de votre âme, et nullement pour ce qu’elles apporteront en plus à votre destinée. C’est comme le tableau ou la statue que l’on voudrait avoir à soi quand on rêve en même temps un beau chez-soi pour l’y mettre. Mais on a parcouru la verte Bohême sans y rien amasser, on est resté gueux, sentimental et troubadour. On sait très bien que ce sera toujours de même et qu’on mourra sans feu ni lieu. Alors on pense à la statue, au tableau dont on ne saurait que faire et que l’on ne saurait où placer avec honneur si on les possédait. On est content de les savoir en quelque temple non profané par la froide analyse, un peu loin du regard, et on les aime d’autant plus. On se dit : « Je repasserai par le pays où ils sont. Je verrai encore et j’aimerai toujours ce qui me les a fait aimer et comprendre. Le contact de ma personnalité ne les aura pas modifiés, ce ne sera pas moi que j’aimerai en eux. » Et c’est ainsi vraiment, que l’idéal qu’on ne songe plus à fixer, se fixe en vous parce qu’il reste <span class="T2">lui</span>. Voilà tout le secret du beau, du bon, du <span class="T2">seul vrai</span>, de l’amour, de l’amitié, de l’art, de l’enthousiasme et de la foi. Penses-y, tu verras.</p>
<p class="Standard">Cette solitude où tu vis me paraîtrait délicieuse avec le beau temps. En hiver, je la trouve stoïque et suis forcée de me rappeler que tu n’as pas le besoin moral de la locomotion <span class="T2">à l’habitude</span>. Je pensais qu’il y avait pour toi une autre dépense de forces durant cette claustration ; alors, c’est très beau, mais il ne faut pas prolonger cela indéfiniment. Si le roman doit durer encore il faut l’interrompre ou le panacher de distractions. Vrai, cher ami. Pense à la vie du corps qui se fâche et se crispe quand on la réduit trop. J’ai vu, étant malade à Paris, un médecin très fou, mais très intelligent qui disait là-dessus des choses vraies. Il me disait que je me <span class="T2">spiritualisais</span> d’une manière inquiétante, et comme je lui disais justement à propos de toi que l’on pouvait s’abstraire de toute autre chose que le travail, et avoir plutôt excès de force que diminution, il répondait que le danger était aussi grand dans l’accumulation que dans la déperdition. Et, à ce propos, beaucoup de choses excellentes que je voudrais savoir te redire. Au reste, tu les sais, mais tu n’en tiens compte. Donc ce travail que tu traites si mal en paroles, c’est une passion et une grande ! Alors je te dirai ce que tu me dis : pour l’amour de nous et pour celui de ton vieux troubadour, ménage-toi un peu.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Consuelo</span>, <span class="T2">La Comtesse de Rudolstadt</span>, qu’est-ce que c’est que ça ? Est-ce que c’est de moi ? Je ne m’en rappelle pas un traître mot ! Tu lis ça, toi. Est-ce que vraiment ça t’amuse ? Alors je le relirai un de ces jours et je m’aimerai si tu m’aimes.</p>
<p class="Standard">Qu’est-ce que c’est aussi que d’être hystérique ? Je l’ai peut-être été aussi, je le suis peut-être, mais je n’en sais rien, n’ayant jamais approfondi la chose et en ayant ouï parler sans l’étudier. N’est-ce pas un malaise, une angoisse, causés par le désir d’un impossible <span class="T2">quelconque</span> ? En ce cas, nous en sommes tous atteints, de ce mal étrange, quand nous avons de l’imagination ; et pourquoi une telle maladie aurait-elle un sexe ?</p>
<p class="Standard">Et puis encore, il y a ceci pour les gens forts en anatomie : <span class="T2">il n’y a qu’un sexe</span>. Un homme et une femme c’est si bien la même chose que l’on ne comprend guère les tas de distinctions et de raisonnements subtils dont se sont nourries les sociétés sur ce chapitre-là. J’ai observé l’enfance et le développement de mon fils et de ma fille. Mon fils était moi, par conséquent femme bien plus que ma fille qui était un homme pas réussi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Maurice et Lina qui se sont pourléchés de tes fromages t’envoient leurs amitiés, et M<span class="T10">lle</span> Aurore te crie : « Attends, attends, attends ! » C’est tout ce qu’elle sait dire en riant comme une folle – quand elle rit, car, au fond, elle est sérieuse, attentive, adroite de ses mains comme un singe et s’amusant mieux du jeu qu’elle invente que de tous ceux qu’on lui suggère. Je crois qu’elle aura une trompette à elle.</p>
<p class="Standard">Si je ne guéris pas ici, j’irai à Cannes où des personnes amies<span class="T10"> </span>m’appellent. Mais je ne peux pas encore en ouvrir la bouche à mes enfants. Quand je suis avec eux, ce n’est pas aisé de bouger. Il y a passion et jalousie. Et toute ma vie a été comme ça, jamais à moi ! Plains-toi donc, toi qui t’appartiens !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1570"/><a id="__RefHeading___Toc137930874"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443216160janvier3218674693124outline"><a id="auto-toc1571"/><a id="__RefHeading___Toc137930875"/>[Croisset, 16 janvier 1867.]</h2>
<p class="Standard">Ah ! sapristi ! je suis content, cher Maître. Votre lettre d’hier matin m’a causé une vraie joie.</p>
<p class="Standard">J’espère vous retrouver à la fin de ce mois-ci en pleine convalescence. Nous cauponiserons ensemble pour célébrer icelle.</p>
<p class="Standard">Il est fort possible que <span class="T2">tout</span> se rétablisse.</p>
<p class="Standard">Quant à mon bouquin, il n’est pas près d’être fini. J’achève la seconde partie. Je ne puis être complètement débarrassé avant le milieu de 1869 !</p>
<p class="Standard">Comme j’ai envie de vous voir !</p>
<p class="Standard">En attendant ce plaisir-là, je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">16 janv[ier].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1572"/><a id="__RefHeading___Toc137930876"/>À JULES TROUBAT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset934432jeudi329117160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1573"/><a id="__RefHeading___Toc137930877"/>[Croisset], jeudi [17 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Merci derechef. Vous me mettez, comme on dit, « du baume dans le sang ».</p>
<p class="Standard">La solution que vous m’annoncez ce matin m’a été prédite hier par quelqu’un qui s’y connaît. Il serait possible que notre cher maître arrivât à se guérir <span class="T2">complètement</span>.</p>
<p class="Standard">Prêchez-le, pour <span class="T2">qu’il ne fasse rien du tout</span>.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi de ses nouvelles, quand vous en aurez le loisir.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1574"/><a id="__RefHeading___Toc137930878"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3221160janvier32186746Route32de32Nantes4432commune32d8217Angers46124outline"><a id="auto-toc1575"/><a id="__RefHeading___Toc137930879"/>Angers, ce 21 janvier 1867.<br/>Route de Nantes, commune d’Angers.</h2>
<p class="Standard">Merci mille fois, cher Monsieur, des consolantes paroles que vous m’avez adressées. Combien vous êtes bon de vous être souvenu de moi avec M<span class="T10">me</span> Sand, que vous êtes heureux de l’avoir vue ! Vous m’avez dit souvent que lorsque j’aurais trop de chagrin, de venir à vous, que vous me plaindriez. Ah ! Monsieur, tout ce que j’ai souffert jusqu’ici n’était rien, comparé au malheur qui me menace ! Depuis quelques années j’ai vu mourir une nièce que j’avais élevée, un filleul que j’avais élevé comme un fils est paralysé depuis 5 ans, un autre que j’avais pris à l’hospice et comblé de mes bienfaits m’a quittée avec une ingratitude extrême. Un réfugié polonais noble, bien élevé et d’un dévouement à toute épreuve, est mort lorsqu’on le croyait à peine malade ! Il n’est pas jusqu’à mon pauvre chien que j’ai perdu après 6 mois d’angoisses ; maintenant, un ami qui depuis 30 ans n’a pas été un jour sans le passer avec nous, est tombé très malade. J’en suis d’une inquiétude mortelle. Après la mort de ma mère, je restai seule, malade, abandonnée et on l’est toujours lorsqu’on n’a plus personne qu’on aime. L’ami dont je m’inquiète et qui alors donnait des leçons à mon filleul tout en faisant ses cours de médecine, me vint en aide pour mes affaires et mes lectures. Je m’attachais à lui par les services qu’il me rendait et encore plus par ceux que je lui rendis. Je m’habituais à sa présence, à lui dire ce que je pensais, à le consulter à l’extérieur comme à l’intérieur, rien ne se faisait sans lui. Il avait quitté la médecine et exploitait une petite propriété voisine de celle que j’habite. Si nous étions malades, connaissant la médecine, il accourait, il nous rassurait. Pour moi, je ne pouvais faire un pas sans sa présence, c’était la première condition d’existence pour moi. C’était le seul ami qui me fût resté, le seul auquel j’eusse confiance. Il a 10 ans de moins que moi, il devait me fermer les yeux, veiller à ma dernière heure. Depuis un an, il avait de fréquents accès de fièvre qui ont été suivis de jaunisse. Son médecin, qui est le premier d’Angers, et qui est l’ami du mien, était consulté à chaque instant sans prescrire de remèdes. Maintenant une maladie de foie qui, sans doute, existait à l’état latent, s’est déclarée. Mon amitié me rendait clairvoyante, je le voyais bien plus malade que le médecin ; je suis tourmentée à l’idée qu’il a trop tardé à faire des remèdes et qu’il n’est plus temps : c’était là le coup de grâce ! Si je le perds, il ne me faudra plus rien, je m’enfermerai là où personne ne me connaîtra, sans voir un visage humain et j’y mourrai le plus tôt possible. Je vais le voir tous les jours, alors il me semble qu’il ne peut mourir, que je ne puis exister sans lui ; mais, rentrée chez moi, la nuit, je le vois mort et je ne fais que pleurer ! Je suis au désespoir, je ne puis prier, je n’ai pas confiance que Dieu me fasse mourir avant lui ! Que deviendrais-je sans lui, tous les actes de ma vie se rattachaient à lui, il n’est pas une place, pas un objet qui ne me le rappelle ! tout est vide. Je suis désespérée, Dieu n’est pas juste, m’enlever le seul bien qui me reste ; maudite ville, pourquoi y suis-je restée ! Plaignez-moi, ayez pitié de moi et souhaitez-moi une prompte mort ! J’espère encore, si du moins j’avais un médecin rassurant, mais je n’ose l’interroger, je n’ai plus confiance en eux, il me semble qu’ils me l’ont laissé mourir ! Ah ! cher Monsieur, ayez pitié de moi, adieu. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je suis trop vieille pour me rattacher à rien sur la terre ni ailleurs.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1576"/><a id="__RefHeading___Toc137930880"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi329123160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1577"/><a id="__RefHeading___Toc137930881"/>[Croisset,] nuit de mercredi [23 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’avais prié ce brave Blamont (auquel je suis fort reconnaissant) de me dire s’il fallait que j’écrive un petit mot de remerciement à Lévy ou que je lui envoie ma carte ? Je n’ai pas de réponse dudit Blamont, parce qu’il a jugé la chose inutile, sans doute ? Éclaire-moi là-dessus, ça va te forcer à me donner de tes nouvelles.</p>
<p class="Standard">Je compte arriver à Paris dans un mois et j’apporterai à ton brave homme de frère <span class="T2">un procès-verbal de gendarme</span>, digne d’enrouler le gabillot. – As-tu réfléchi que c’était samedi dernier la Saint-Sulpice ?…</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1578"/><a id="__RefHeading___Toc137930882"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1579"/><a id="__RefHeading___Toc137930883"/>[Croisset,] nuit de mercredi [23 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">J’ai suivi vos conseils, chère Maître. <span class="T2">J’ai fait de l’exercice !!!</span></p>
<p class="Standard">Suis-je Beau, hein ?</p>
<p class="Standard">Dimanche soir, à onze heures, il y avait un tel clair de lune sur la rivière et sur la neige que j’ai été pris d’un prurit de locomotion. – Et je me suis promené pendant deux heures et demie. – Me montant le bourrichon, me figurant que je voyageais en Russie ou en Norvège. Quand la marée est venue et a fait craquer les glaçons de la Seine, et l’eau gelée qui couvrait les cours, c’était, sans blague aucune, superbe. Alors j’ai pensé à vous, et je vous ai regrettée.</p>
<p class="Standard">Je n’aime pas à manger seul. Il faut que j’associe quelqu’un ou l’idée de quelqu’un aux choses qui me font plaisir. – Mais ce quelqu’un est rare. Je me demande, moi aussi, pourquoi je vous aime. Est-ce parce que vous êtes un grand homme ou un <span class="T2">être-charmant</span> ? Je n’en sais rien. Ce qu’il y a de sûr, c’est que j’éprouve pour vous un sentiment <span class="T2">particulier</span> et que je ne peux pas définir.</p>
<p class="Standard">Et à ce propos, croyez-vous (vous qui êtes un maître en psychologie) qu’on aime deux personnes de la même façon ? et qu’on éprouve jamais deux sensations identiques ? Je ne le crois pas, puisque notre individu change à tous les moments de son existence.</p>
<p class="Standard">Vous m’écrivez de belles choses sur « l’affection désintéressée ». Cela [est] vrai. Mais le contraire aussi ? Nous faisons toujours Dieu à notre image. Au fond de tous nos amours et de toutes nos admirations, nous retrouvons : <span class="T2">Nous</span> ! ou quelque chose d’approchant ? Qu’importe, si <span class="T2">nous</span> est Bien !</p>
<p class="Standard">Mon <span class="T2">moi</span> m’assomme, pour le quart d’heure. Comme ce coco-là me pèse sur les épaules par moments ! Il écrit trop lentement ! Et ne pose pas le moins du monde quand il se plaint de son travail. Quel pensum ! et quelle diable d’idée d’avoir été chercher un sujet pareil ! Vous devriez bien me donner une recette pour aller plus vite ; et vous vous plaignez de chercher fortune ! Vous ?</p>
<p class="Standard">Vous savez bien que vous n’avez pas dit ce que vous aviez comme maladie ? quoi ? qu’est-ce ? est-ce grave ? allez-vous passer l’hiver dans le Midi. – Pas trop longtemps, hein ? Ce serait ennuyeux si on ne se voyait pas bientôt. – Je serai à Paris dans un mois ; et vous !</p>
<p class="Standard">J’ai reçu de Sainte-Beuve un petit billet qui me rassure sur sa santé. Mais qui est lugubre. Il me paraît désolé de ne plus pouvoir hanter les bosquets de Cypris ! Il est dans le vrai, après tout ! ou du moins dans son vrai, ce qui revient au même. Je lui ressemblerai peut-être quand j’aurai son âge ? Je crois que non, cependant. N’ayant pas eu la même jeunesse, ma vieillesse sera différente.</p>
<p class="Standard">Cela me rappelle que j’ai rêvé, autrefois, un livre sur <span class="T2">Sainte-Périne</span>. – Le sieur Champfleury a traité ce sujet-là en idiot. Car je ne vois pas ce qu’il a de comique (le sujet, ou Champfleury). Moi, je l’aurais fait atroce et lamentable. Je crois que le cœur ne vieillit pas. – Il y a même des gens chez qui il augmente avec l’âge. J’étais plus sec et plus âpre il y a vingt ans qu’aujourd’hui. Je me suis féminisé et attendri par l’usure, comme d’autres se racornissent. – Et cela m’indigne. Je sens que je deviens <span class="T2">vache</span>. Il ne faut rien pour m’émouvoir. Tout me trouble et m’agite. – Tout m’est aquilon comme au roseau.</p>
<p class="Standard">Un mot de vous, qui m’est revenu à la mémoire, me fait relire maintenant <span class="T2">La Jolie Fille de Perth</span>. C’est coquet, quoi qu’on en die. Ce bonhomme avait quelque imagination, décidément.</p>
<p class="Standard">Allons, adieu. – Pensez à moi. Je vous envoie mes meilleures tendresses.</p>
<p class="Standard">Votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1580"/><a id="__RefHeading___Toc137930884"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329127160janvier3218679346124outline"><a id="auto-toc1581"/><a id="__RefHeading___Toc137930885"/>[Croisset,] dimanche [27 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je vous remercie beaucoup du service que vous venez de me rendre.</p>
<p class="Standard">Comme j’ai pris l’habitude de ne point oublier ni les bons ni les mauvais procédés, je me souviendrai toujours avec plaisir du vôtre qui est excellent.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la main et suis plus que jamais</p>
<p class="Standard">Votre tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1582"/><a id="__RefHeading___Toc137930886"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1583"/><a id="__RefHeading___Toc137930887"/>[Croisset,] dimanche [27 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">En même temps que ta lettre j’en ai reçu une de Blamont.</p>
<p class="Standard">Je viens, selon votre conseil, d’écrire un petit mot poli au Michel. Voilà donc une affaire terminée, ça me retire une épine du pied. Je vous en remercie tous les deux.</p>
</body>
</html>
