<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32matin443210160heures329118160juillet3218649346124outline"><a id="auto-toc1028"/><a id="__RefHeading___Toc137930332"/>[Croisset,] lundi matin, 10 heures [18 juillet 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Maxime Du Camp m’écrit ce matin qu’il a trouvé pour Fovard « une merveille, 200 francs : c’est le biscuit de Sèvres représentant <span class="T2">La Baigneuse</span> de Falconet, absolument intact, provenant de la succession du roi de Wurtemberg ; 38 centimètres de hauteur. Ça vaut à Paris de 700 à 800 francs. Frédéric sera ravi ». Il m’envoie en même temps la facture du marchand et me demande où il faut qu’il l’expédie.</p>
<p class="Standard">Sans attendre ta réponse, qui ne peut être douteuse, j’envoie immédiatement à Baden 200 francs et j’écris à Max d’expédier la chose à Rouen. Ce sera plus gentil qu’elle parte de Rouen pour Paris, avec une aimable lettre de ta personne pour ce bon Fovard.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère va porter elle-même tout à l’heure au chemin de fer tes dentelles pour Gagelin. J’ai cacheté l’adresse moi-même. – Tu vois que l’on s’occupe de toi, mon loulou.</p>
<p class="Standard">Mais voici ce que nous pensons ici. Puisque tu dois venir lundi, tâchez de venir dimanche ou plutôt samedi soir (les ouvriers de Commanville ne travaillent pas le dimanche). Vous resteriez jusqu’à mercredi. On se verrait un peu. – De cette façon-là, ta grand-mère et Miss Juliet n’iraient pas à Dieppe jeudi. Ce serait une petite économie pour ta grand-mère, qui te verrait deux jours plus tard et plus longuement ? Tout cela me semble sage. – Réponds-nous <span class="T2">illico</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre Caro ; je t’embrasse bien tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ta grand-mère a passé son après-midi dans <span class="T2">les honneurs</span> de la Société d’horticulture. – M<span class="T10">me</span> Morin et le père Labrousse viennent demain dîner à Croisset, et M<span class="T10">me</span> Achille aussi. Voilà.</p>
<p class="Standard">Tire les favoris à ton époux, de ma part.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1029"/><a id="__RefHeading___Toc137930333"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir3291191606332juillet3218649346124outline"><a id="auto-toc1030"/><a id="__RefHeading___Toc137930334"/>Croisset, mardi soir [19 ? juillet 1864].</h2>
<p class="Standard">Non, chère Amie, ce n’est pas la bonne compagnie qui fait que vous vous ennuyez (la mauvaise ne vaut pas mieux, ne regrettez rien), c’est l’existence en elle-même. – Car la vie humaine est une triste boutique, décidément, une chose laide, lourde et compliquée. L’art n’a point d’autre but, pour les gens d’esprit, que d’en escamotter le fardeau et l’amertume.</p>
<p class="Standard">(Est-ce une faute d’orthographe que d’écrire escamotter avec deux <span class="T2">t</span> ? Escamotez-en un, alors.)</p>
<p class="Standard">Vous voilà donc placée au <span class="T2">Temps</span> ? Mais il faut prendre de la patience, à ce qu’il paraît. En prendrez-vous ?</p>
<p class="Standard">Vous ne me dites pas si vous avancez dans votre roman martainvillais.</p>
<p class="Standard">On m’a conté que vous aviez écrit, dans le <span class="T2">Journal de Rouen</span>, le compte rendu de <span class="T2">La Religieuse</span>. Vous êtes donc rentrée dans ce papier dont j’exècre le ton bourgeois et les tendances rétrogrades. – Tant pis pour vous ! C’est perdre votre temps.</p>
<p class="Standard">Quant à votre ami, il continue ses lectures socialistes, du Fourier, du Saint-Simon, etc. Comme tous ces gens-là me pèsent ! Quels despotes ! et quels rustres ! Le socialisme moderne <span class="T2">pue le pion</span>. Ce sont tous bonshommes enfoncés dans le Moyen Âge et l’esprit de caste. Le trait commun qui les rallie est la haine de la liberté et de la Révolution française.</p>
<p class="Standard">Dans quelque temps, je serai fort en ces inepties. J’ai lu aussi toute la correspondance du P. Lacordaire avec M<span class="T10">me</span> Swetchine, et beaucoup de Lamennais. De plus, je viens de passer quinze jours à Trouville et à Étretat. – Au mois d’août je retournerai à Paris pour une huitaine. Ainsi vous voilà instruite de mes faits et projets.</p>
<p class="Standard">Et vous ? N’est-ce pas bientôt que vous allez chez M<span class="T10">me</span> Fourneaux ? Serez-vous à Paris dans la seconde quinzaine d’août ?</p>
<p class="Standard">Ma nièce vous écrira de Dieppe très prochainement.</p>
<p class="Standard">Vous savez bien que présentement je songe beaucoup à vos yeux, et à votre joli cou que je baise à droite, puis à gauche, en vous serrant les deux mains bien plus affectueusement que respectueusement.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1031"/><a id="__RefHeading___Toc137930335"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432233t2333218644693124outline"><a id="auto-toc1032"/><a id="__RefHeading___Toc137930336"/>[Croisset, été 1864.]</h2>
<p class="Standard">Il n’y a rien de plus mélancolique que les beaux soirs d’été. Les forces de la nature éternelle nous font mieux sentir le néant de notre pauvre individualité.</p>
<p class="Standard">Quand je vois ma solitude et mes angoisses, je me demande si je suis un idiot ou un saint. Cette volonté enragée qui m’honore est peut-être une marque de bêtise. – Les grandes œuvres n’ont pas exigé tant de peine. –</p>
<p class="Standard">Je suis indigné de plus en plus contre les réformateurs modernes, qui n’ont rien réformé. <span class="T2">Tous</span>, Saint-Simon, Leroux, Fourier et Proudhon, sont engagés dans le Moyen Âge jusqu’au cou ; <span class="T2">tous</span> (ce qu’on n’a pas observé) croient à la révélation biblique. Mais pourquoi vouloir expliquer des choses incompréhensibles par d’autres choses incompréhensibles ? Expliquer le mal par le péché originel, c’est ne rien expliquer du tout. La recherche de la cause est antiphilosophique, antiscientifique, et les Religions en cela me déplaisent encore plus que les philosophies, puisqu’elles affirment les connaître. Que ce soit un besoin du cœur, d’accord. C’est ce besoin-là qui est respectable, et non des dogmes éphémères.</p>
<p class="Standard">Quant à l’idée de l’expiation, elle dérive d’une conception étroite de la justice, une manière de la sentir barbare et confuse ; c’est l’hérédité transportée dans la responsabilité humaine. – Le <span class="T2">Bon Dieu</span> oriental, qui n’est pas bon, fait payer aux petits enfants les fautes de leur père, comme un pacha qui réclame à un fils les dettes de son aïeul. Nous en sommes encore là, quand nous disons la justice, la colère, ou la miséricorde de Dieu, toutes qualités humaines, relatives, finies et partant incompatibles avec l’absolu. –</p>
<p class="Standard">Quels clairs de lune, le soir ! Lundi, vers minuit, des gens, qui s’en revenaient d’une assemblée, ont passé en canot sous mes fenêtres en jouant des instruments à vent. Cela m’a surpris tout à coup. J’ai fermé ma croisée… Mon cœur débordait… Ah ! les orangers de Sorrente sont loin !…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1033"/><a id="__RefHeading___Toc137930337"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91201t2013218644693124outline"><a id="auto-toc1034"/><a id="__RefHeading___Toc137930338"/>[Été 1864.]</h2>
<p class="Standard">[…] Je pourrais dans quelque temps faire un cours sur le socialisme : j’en connais du moins tout l’esprit et le sens. Je viens d’avaler Lamennais, Saint-Simon, Fourier et je reprends Proudhon d’un bout à l’autre. – Si on veut ne <span class="T2">rien</span> connaître de tous ces gens-là, c’est de lire les critiques et les résumés faits sur eux ; car on les a toujours réfutés ou exaltés, mais jamais exposés. – Il y a une chose saillante et qui les lie tous : c’est la haine de la liberté, la haine de la Révolution française et de la philosophie. Ce sont tous bonshommes du Moyen Âge, esprits enfoncés dans le passé. – Et quels cuistres ! quels <span class="T2">pions</span> ! Des séminaristes en goguette ou des caissiers en délire. – S’ils n’ont pas réussi en 48, c’est qu’ils étaient en dehors du grand courant traditionnel. – Le socialisme est une face du passé, comme le jésuitisme de l’autre. – Le grand maître de Saint-Simon était M. de Maistre et l’on n’a pas dit tout ce que Proudhon et Louis Blanc ont pris à Lamennais. – L’école de Lyon, qui a été la plus active, est toute mystique à la façon des Lollards. – Les bourgeois n’ont rien compris à tout cela. – On a senti instinctivement ce qui fait le fond de toutes les utopies sociales : la tyrannie, l’antinature, la mort de l’Âme […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1035"/><a id="__RefHeading___Toc137930339"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32919160ao251t3218649346124outline"><a id="auto-toc1036"/><a id="__RefHeading___Toc137930340"/>[Paris,] mardi soir [9 août 1864].</h2>
<p class="Standard">Je n’avais pas besoin de votre lettre pour savoir que vous êtes un bon cœur et un excellent esprit. Mes brutalités, ou plutôt ma grossièreté, comptaient bien là-dessus. Si j’avais douté de votre intelligence, je ne vous aurais pas écrit si vertement, et, puisque vous acceptez mes baisers <span class="T2">quand même</span>, je vous en envoie quatre, un sur chaque joue et deux autres, un peu plus longs, placés un peu plus bas.</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’ai voulu vous dire : je regarde ledit Béranger comme funeste. Il a fait accroire à la France que la poésie consistait dans l’exaltation rimée de ce qui lui tenait au cœur. Je l’exècre par amour même de la démocratie et du peuple. C’est un garçon de bureau, de boutique, <span class="T2">un bourgeois</span> s’il en fut ; sa gaieté m’est odieuse. Après Voltaire, il faut clore la gaudriole religieuse. – Quel argument contre la philosophie, pour les Veuillot, qu’un tel homme ! Et puis, encore un coup, pourquoi ne pas admirer les grandes choses et les vrais grands poètes ? Mais la France, peut-être, n’est pas capable de boire un vin plus fort ? Béranger et Horace Vernet seront pour longtemps son poète et son peintre ! Ce qui m’avait indigné dans votre article, c’était la comparaison que vous en faisiez avec Bossuet et Chateaubriand, qui sont cependant loin d’être des dieux pour moi. Je maintiens que le premier écrivait mal, quoi qu’on dise. Mais il serait temps de s’entendre <span class="T2">sur le style</span>. N’importe ! je ne compare pas ces patriciens à ce boutiquier.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas attendu la réaction pour avoir un avis ; en 1840, il y a 24 ans, je me suis fait presque mettre à la porte pour l’avoir attaqué chez un de ses amis. C’était chez le préfet de la Corse, devant tout le conseil général. Je vous dirai même que, maintenant, assez souvent, je défends ledit Béranger. Car on est encore bien plus bas que son idéal. Il y a, du reste, dans un des derniers volumes de Sainte-Beuve, une page exquise, où le Béranger que je conçois est admirablement décrit. J’y suis nommé en toutes lettres. Et cela m’a fait beaucoup rire tant c’est vrai !</p>
<p class="Standard">Je vous accorde qu’il valait mieux que les gloires du jour. – L’éloge est mince, mais c’est jusque-là que je peux aller.</p>
<p class="Standard">D’où vient qu’on est toujours indulgent pour la médiocrité dorée ? et qu’on sait Béranger par cœur et pas un vers de Saint-Amant, pas une page de Rabelais ? Pourquoi M. Thiers est-il notre grand historien ? etc., etc. Quelle vanité que la littérature et que la gloire !</p>
<p class="Standard">Le cavalier Marini a eu plus d’honneurs <span class="T2">en France</span> que tous ses écrivains réunis ? Qui est-ce qui lit Byron, maintenant ? même en Angleterre ! De tout cela, je conclus, suivant le père Cousin, que « le beau est fait pour 40 personnes par siècle, en Europe ». Je monte dans ma tour d’ivoire et ferme ma fenêtre. – Car autrement, autant se casser la margoulette, ou devenir fou. Mais quand vous ferez de la critique, par humanité, tâchez un peu de hausser vos lecteurs jusqu’à vous, au lieu de descendre jusqu’à eux. Pensez à votre sacerdoce, comme dirait M. Prudhomme, et aimez-moi toujours, car je suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1037"/><a id="__RefHeading___Toc137930341"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Sens4432h244tel32de32l8217201cu32de32France44mercredi44329160h160147232du32soir329117160ao251t3218649346124outline"><a id="auto-toc1038"/><a id="__RefHeading___Toc137930342"/>Sens, hôtel de l’Écu de France,<br/>mercredi, 9 h 1/2 du soir [17 août 1864].</h2>
<p class="Standard">Tu l’avais deviné : le serf qui lavait la voiture rue du Château-d’Eau est familier (c’est lui que j’ai eu pour automédon, Monsieur), familier, mais bon. À Villeneuve-Saint-Georges, il a été sur le point, sans y être nullement convié, de s’asseoir à table à côté de moi. – Liberté justifiée par l’amour qu’il me portait ; il me trouve « un Brave Homme ». J’ai été fortement rincé par la pluie dans sa société. Quel temps, miséricorde ! J’étais tellement mouillé à Corbeil, que j’ai pris un bain chaud pour faire sécher mes vêtements. Dans l’établissement aquatique de cette infâme localité, on est servi par des jeunes filles de 15 ans, et une dame qui entrouvre la porte des cabinets avec une décence sans pareille. – Rien n’est convenable comme ce bras s’allongeant le long du mur, pour prendre vos nippes. C’était bien là l’occasion de te foutre une douce dans la baignoire. Eh bien non ! Je me suis contenté de chier, pas dans la baignoire, mais dans un cabinet à côté. – Après avoir manqué de me colleter avec deux charbonniers et un loueur de voitures, j’ai pris l’omnibus de Melun en compagnie de deux maçons, fortement allumés, et d’un ouvrier champêtre qui schlinguait l’eau-de-vie et l’ail, et suis arrivé à 9 heures du soir dans Melun, mourant de faim et de froid. Se méfier de l’hôtel du Commerce ! Puis, ce matin, j’ai fait un voyage <span class="T2">exquis</span> de Melun à Montereau par le bord de la rivière, sous des roches couvertes de vignes, en plein soleil… Mon cocher portait à sa boutonnière 4 décorations, ce qui fait que les passants me saluaient.</p>
<p class="Standard">Arrivé ici à 2 heures, j’ai visité le collège, l’asile austère où fut élevé notre grand poète dramatique, celui que la pudeur empêche de nommer et qui se livre à des existences de Richard Darlington comme tu le verras dans le petit bout de torche-cul ci-renfermé. La concierge du collège est une femme de 40 ans environ, tétonnière, brune, l’air excellent. Pendant qu’elle me montrait le dortoir l’idée m’a pris de la renverser sur un lit et de l’enfiler, en l’honneur de Doucet. – Mais j’ai pensé que ça pourrait avoir des suites graves. Cette considération m’a retenu. – Oh ! le beau sacristain que celui de la cathédrale ! Quel Onuphre ! Une barbe de 15 jours, une bosse sur chaque omoplate, un pif étroniforme, et une gueule ! une gueule ! Il m’a montré le manteau du sacre deCharles X, divers <span class="T2">chefs</span> de saints, les habits de Thomas Becket, etc., etc., et a « reconnu de suite que j’étais un amateur ». J’ai vu aussi un rude cierge, donné par le pape à monseigneur ! Il pèse 20 livres et sert une fois par an seulement. – Afin qu’il dure davantage, on ne l’allume <span class="T2">jamais</span> ; un séminariste le porte à la procession devant monseigneur.</p>
<p class="Standard">Voilà deux soirs consécutifs que je vais au café ! Hier, au café de messieurs les militaires ; aujourd’hui, à celui de messieurs les voyageurs de commerce. On y répète « Lambert » et on y rit du <span class="T2">Charivari</span>. – Ô France !</p>
<p class="Standard">Adieu, ma biche. Je compte être revenu à Paris samedi soir, ou, au soir.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1039"/><a id="__RefHeading___Toc137930343"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nogent4432vendredi443210160h1601472329126160ao251t3218649346124outline"><a id="auto-toc1040"/><a id="__RefHeading___Toc137930344"/>Nogent, vendredi, 10 h 1/2 [26 août 1864].</h2>
<p class="Standard"><span class="T2">J’étais sûr</span> que ta grand-mère viendrait à Paris, avec vous. J’y serai moi-même demain soir, je ne sais à quelle heure. Aussi n’attendez pas ma visite à l’hôtel du Louvre. Peut-être coucherai-je à Melun. – Si je n’avais pas une atroce plume je t’écrirais plus longuement.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Bonenfant n’a aucun argent à me donner, elle en a envoyé la semaine dernière.</p>
<p class="Standard">Mon voyage s’est très bien passé, si ce n’est que j’ai attendu, six heures, à Montereau.</p>
<p class="Standard">Puisque vous ne repartez que mardi, je te mènerai aux étagères marocaines.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux loulou, à bientôt. Je compte vous embrasser dimanche matin, ou peut-être demain soir. Mais ma course à votre hôtel sera peut-être vaine. Car vous serez en train de souper jusqu’à <span class="T2">des</span> 3 heures du matin.</p>
<p class="Standard">Banting est beau.</p>
<p class="Standard">Ton vieux good uncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1041"/><a id="__RefHeading___Toc137930345"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44326160septembre329118649346124outline"><a id="auto-toc1042"/><a id="__RefHeading___Toc137930346"/>Croisset, 6 septembre [1864].</h2>
<p class="Standard">Bouilhet m’écrit que tu viendras voir d’Osmoy vers le 18 de ce mois.</p>
<p class="Standard">Or, ma mère, ma nièce et moi te prions de pousser une pointe jusqu’à Croisset. Il y a bien longtemps que nous ne nous sommes vus, cher ami. – Et j’ai grande envie de causer avec toi.</p>
<p class="Standard">En attendant je t’embrasse et suis ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mille respects et souvenirs affectueux de notre part à M<span class="T10">me</span> Bardoux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1043"/><a id="__RefHeading___Toc137930347"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443230160septembre32186446124outline"><a id="auto-toc1044"/><a id="__RefHeading___Toc137930348"/>Angers, 30 septembre 1864.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je veux me rappeler à votre souvenir. J’ai souvent pensé à vous ! et quoique je sois un atome dans votre vie, peut-être avez-vous dit parfois : « Que fait-elle ? qu’est devenue cette pauvre âme en peine ? » Qu’aurai-je pu vous dire, sinon vous répéter mon éternelle plainte, oui, je suis toujours dans le même état moral, en proie aux angoisses, aux hallucinations intérieures qui dévorent ma vie. Je m’étonne qu’on puisse tant souffrir, sans mourir. Je voudrais pouvoir m’anéantir dans l’oubli, même de mon existence, je souhaite souvent la mort de mon intelligence. Tout ce qui ignore ne souffre pas. Ce n’est pas la mort que je crains, mais la continuation de la souffrance sous une forme inconnue. J’ai lu dans un journal que vous étiez à Vichy, mais désormais vous devez être de retour à la campagne. Ah ! que votre existence est différente de la mienne ! Mais à qui, à quoi, pourrais-je comparer ma vie ! Souffrir à la même place, Sisyphe sur son rocher, sans compter que je ne veux pas changer de souffrance en changeant de place. Mon médecin seul insiste pour me faire sortir de chez moi, et comme personne n’a autorité légale sur moi, il en résulte que je suis laissée à moi-même. Il est vrai que physiquement je suis très souffrante depuis la cessation de la chaleur. Il faudrait que je fusse forcée de changer de place, ou que j’eusse un travail obligé, une passion pour quelque chose. Mon existence est sans but, sans motif. La religion ne m’offre plus de secours, puisque je ne puis me confesser et que dans l’impossibilité de remplir ce devoir, le Ciel m’est fermé. J’admire toujours le beau livre de J. Reynaud <span class="T2">Terre et ciel</span>. Si la religion était telle, je serais heureuse et tranquille. J’ai été frappée des paroles de Mossimi qui dit qu’il faut une religion supérieure à tout ce qui a existé depuis l’avènement du christianisme. J’ai toujours cru à une réforme dans les dogmes et le catholicisme, mais cela viendra trop tard pour moi. J’ai lu avec grand plaisir la <span class="T2">Lettre d’un voyageur</span> de G. Sand, c’est charmant. J’en aime tout jusqu’aux moindres détails. Je vous dirai que les anciennes <span class="T2">Lettres d’un voyageur</span> ont été dans les moments les plus pénibles de ma vie la seule lecture que j’aie pu supporter. Mais <span class="T2">Lélia</span> est mon livre favori, surtout le volume de méditation. J’admire, mais n’ai jamais été touchée aux larmes comme en lisant <span class="T2">Madame Bovary</span> ; cette œuvre admirable m’a laissé un impérissable souvenir ; c’est vrai, cela pénètre au plus profond du cœur, on ne fera jamais mieux. J’ai lu <span class="T2">Madelon</span> d’About ; cela ne vaut rien, c’est faux, nul personnage n’y intéresse et il ne reste pas une idée après l’avoir lu. Je verrai <span class="T2">Cléopâtre</span> dont je pense peu de bien. Vous me direz : « C’est la faute du sujet », et pourtant j’ai été très intéressée par <span class="T2">La Dame aux camélias</span>. Le roman et la pièce jouée par M<span class="T10">me</span> Doche m’ont impressionnée vivement. Je viens de lire les <span class="T2">Récits mérovingiens</span> de Thierry, cela m’a beaucoup intéressée, c’est dommage du peu. Je viens d’entendre sur l’orgue une vieille partition d’Auber, <span class="T2">La Neige</span> ; cela m’a rappelé les meilleures illusions de ma vie. J’existais alors, et maintenant ce n’est plus moi, on dirait qu’un autre vit à ma place. Indiquez-moi un travail quelconque, vous me ferez du bien. Quand aurai-je le bonheur de lire de vous une sœur de <span class="T2">Madame Bovary</span> ? Êtes-vous heureux, tous mes vœux sont pour votre bonheur. Pensez un peu à moi et croyez à toutes mes sympathies. Votre dévouée</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1045"/><a id="__RefHeading___Toc137930349"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi3253291octobre3218649346124outline"><a id="auto-toc1046"/><a id="__RefHeading___Toc137930350"/>Croisset, mercredi 5 [octobre 1864].</h2>
<p class="Standard">Je crois que la mort de ton beau-frère a été pour toi une perte peu sensible. Aussi, mon cher vieux, n’est-ce pas une lettre de condoléance que je t’écris. Que va devenir ta sœur ? Dis-moi tout ce qui t’intéresse.</p>
<p class="Standard">Et les affaires ? l’Afrique ? ça marche-t-il<span class="T10">1</span> ?</p>
<p class="Standard">Je bûche comme un nègre. Je me couche régulièrement à 3 heures du matin. Quant à la besogne, je ne sais pas ce qu’elle vaut. L’enthousiasme ne vient pas encore. Il est vrai que mon 1<span class="T10">er</span> chapitre est hérissé de difficultés, et puis ton ami avait complètement perdu l’habitude d’écrire. Je suis puni de m’être arrêté pendant trop longtemps.</p>
<p class="Standard">Monseigneur vient enfin de trouver un sujet de comédie qui lui plaît, et d’abandonner le plan dont il était embêté depuis trois mois.</p>
<p class="Standard">Sais-tu quand revient le jeune Maxime ?</p>
<p class="Standard">Rappelle-moi au souvenir de M<span class="T10">me</span> Cornu. Que devient <span class="T2">ma</span> princesse ? Conte-moi des farces si tu en sais. J’en aurais besoin pour m’égayer. Car ma vie n’est pas précisément folâtre !</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse fort.</p>
<p class="Standard">Ton vieux Géant.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1047"/><a id="__RefHeading___Toc137930351"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi44325160heures32915160octobre3218649346124outline"><a id="auto-toc1048"/><a id="__RefHeading___Toc137930352"/>Croisset, mercredi, 5 heures [5 octobre 1864].</h2>
<p class="Standard">Ah, çà ! mon Bon, cette conduite durera-t-elle toujours ? Et ne pourrais-tu me gratifier de tes nouvelles ? Je n’ai pas écrit à ton Altesse parce que je ne savais pas où elle gîtait. Je me suis présenté chez toi au mois d’août. Personne. Je te croyais aux Pyrénées et j’ai appris que tu étais à Trouville, dont tu faisais les délices. Quant à moi, j’ai été fort dérangé par toutes sortes de choses depuis six mois et je m’aperçois maintenant que j’ai fait une sottise en restant si longtemps sans écrire. J’éprouve dans mon nouveau roman des difficultés inouïes. Il est vrai que mon premier chapitre n’est pas commode. Quand aurai-je fini cette lourde besogne ? Et que vaudra-t-elle ? Dieu seul le sait.</p>
<p class="Standard">Et toi ? que fais-tu ?</p>
<p class="Standard">Un mien domestique (celui que j’avais l’année dernière) a fait preuve de goût en <span class="T2">me volant</span> une partie de tes œuvres. Voilà où l’amour des bons auteurs pousse mes gens. Je te redemanderai lesdits ouvrages.</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Feydeau, et M. Feydeau fils. Commence-t-il à avoir de« mauvaises habitudes » ?</p>
<p class="Standard">T’amuses-tu dans la vie ? Moi, je m’emmerde effroyablement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1049"/><a id="__RefHeading___Toc137930353"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44326160octobre32186446124outline"><a id="auto-toc1050"/><a id="__RefHeading___Toc137930354"/>Croisset, 6 octobre 1864.</h2>
<p class="Standard">Non, chère Demoiselle, je ne vous ai pas oubliée. Je pense souvent à vous, à votre esprit si distingué et à vos souffrances qui me semblent définitivement irrémédiables.</p>
<p class="Standard">Nos existences ne sont peut-être pas si différentes qu’elles le paraissent à la surface et que vous l’imaginez. Il y a, entre nous, un peu plus qu’une sympathie littéraire, il me semble. Mes jours se passent solitairement d’une manière sombre et ardue. C’est à force de travail que j’arrive à faire taire ma mélancolie native. Mais le vieux fond reparaît souvent, le vieux fond que personne ne connaît, la plaie profonde toujours cachée.</p>
<p class="Standard">Me voilà maintenant attelé depuis un mois à un roman de mœurs modernes qui se passera à Paris. Je veux faire l’histoire morale des hommes de ma génération ; « sentimentale » serait plus vrai. C’est un livre d’amour, de passion ; mais de passion telle qu’elle peut exister maintenant, c’est-à-dire inactive. Le sujet, tel que je l’ai conçu, est, je crois, profondément vrai, mais, à cause de cela même, peu amusant probablement. Les faits, le drame manquent un peu ; et puis l’action est étendue dans un laps de temps trop considérable. Enfin, j’ai beaucoup de mal et je suis plein d’inquiétudes. Je resterai ici à la campagne une partie de l’hiver, pour m’avancer un peu dans cette longue besogne.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas été cette année à Vichy ; c’est il y a deux ans, et l’année dernière ; on s’est trompé.</p>
<p class="Standard">Je ne lis rien et ne puis par conséquent rien vous indiquer de nouveau. Tous ces temps-ci je m’étais occupé de socialisme ; mais vous connaissez tout cela, en partie du moins.</p>
<p class="Standard">On dit beaucoup de bien du nouveau roman de M<span class="T10">me</span> Sand.</p>
<p class="Standard">Vous ne me parlez jamais de Michelet que j’aime et admire beaucoup. Et vous ?</p>
<p class="Standard">Allons, tâchez d’avoir du courage, et pensez à moi qui vous serre les mains très cordialement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1051"/><a id="__RefHeading___Toc137930355"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3220160octobre3218644693124outline"><a id="auto-toc1052"/><a id="__RefHeading___Toc137930356"/>[Croisset, vers le 20 octobre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Comme je m’ennuie, comme je suis las ! Les feuilles tombent, j’entends le glas d’une cloche. Le vent est doux, énervant. J’ai des envies de m’en aller au bout du monde, c’est-à-dire vers vous, de reposer ma pauvre tête endolorie sur votre cœur et d’y mourir. – Avez-vous jamais réfléchi à la tristesse de mon existence et à toute la volonté qu’il me faut pour vivre ? Je passe mes jours absolument seul, sans plus de compagnie qu’au fond de l’Afrique centrale. Le soir, enfin, après m’être bien battu les flancs, j’arrive à écrire quelques lignes qui me semblent détestables le lendemain. Il y a des gens plus gais, décidément. – Je suis écrasé par les difficultés de mon livre. Ai-je vieilli ? Suis-je usé ? Je le crois. Il y a de ça au fond. Et puis ce que je fais n’est pas commode, je suis devenu timide, <span class="T2">noué</span>. Depuis sept semaines j’ai écrit quinze pages et encore ne valent-elles pas grand-chose…</p>
<p class="Standard">Comme c’est mal arrangé, le monde ! À quoi bon la laideur, la souffrance, la tristesse ? Pourquoi tous nos rêves impuissants ? Pourquoi tout ?… J’ai vécu plusieurs années dans un état que j’ose qualifier <span class="T2">d’épique</span>, sans ressentir le moindre doute, ni la plus légère fatigue. Mais à présent je suis rompu. J’aurais besoin de m’amuser beaucoup !</p>
<p class="Standard">Comme je pense à vous et comme j’aurais envie de votre esprit et de votre grâce ! Mais les exigences de mon écrasant travail me condamnent à une séparation que je maudis. Je commence à croire que j’ai fait fausse route dans la vie : mais étais-je libre de choisir ? Heureux les bourgeois ! Et cependant je ne voudrais pas en être un. C’est l’histoire du bon Brahmine dans les contes de Voltaire.</p>
<p class="Standard">Tant mieux si Taine vous intéresse. Son ouvrage est élevé et solide, bien que j’en blâme le point de départ. Il y a autre chose dans l’art que le milieu où il s’exerce et les antécédents physiologiques de l’ouvrier. Avec ce système-là, on explique la série, le groupe, mais jamais l’individualité, le fait spécial qui fait qu’on est <span class="T2">celui-là</span>. Cette méthode amène forcément à ne faire aucun cas du <span class="T2">talent</span>. Le chef-d’œuvre n’a plus de signification que comme document historique. – Voilà radicalement l’inverse de la vieille critique à la La Harpe. Autrefois, on croyait que la littérature était une chose toute personnelle et que les œuvres tombaient du ciel comme des aérolithes. Maintenant, on nie toute volonté, tout absolu. La vérité est, je crois, dans l’entre-deux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1053"/><a id="__RefHeading___Toc137930357"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44326160novembre3218641606393124outline"><a id="auto-toc1054"/><a id="__RefHeading___Toc137930358"/>[Croisset, 6 novembre 1864 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas de nouvelles de ta bonne-maman ? Peux-tu m’en donner ?</p>
<p class="Standard">Je me propose d’aller demain chez toi déjeuner ou dîner. Lequel t’est le plus commode ?</p>
<p class="Standard">Un bon bécot sur chaque joue.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche, 10 h 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1055"/><a id="__RefHeading___Toc137930359"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="P17" id="Palais32de32Compi232gne4432corridor32de32la32Pompe442e32233tage4432n176160854691121606332novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1056"/><a id="__RefHeading___Toc137930360"/>Palais de Compiègne, corridor de la Pompe,<br/>2<span class="T10">e</span> étage, n° 85.<br/>[12 ? novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Jules,</p>
<p class="Standard">Rends-moi <span class="T2">illico</span> le service suivant : transporte-toi au passage de l’Opéra et commande chez M<span class="T10">me</span> Prévost un bouquet de camélias blancs, <span class="T2">tout ce qu’il y a de plus beau</span>, je tiens à ce qu’il soit archichic. (Il faut donner de soi une bonne opinion, quand on appartient aux classes inférieures de la société.) La boîte doit arriver lundi matin, pour que j’offre la chose lundi soir. La marchande peut faire suivre la facture au chemin de fer. – Ou bien paye-la, <span class="T2">ad libitum</span>.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas, sapristi, je compte sur toi. – Réponse immédiate, S.V.P.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1057"/><a id="__RefHeading___Toc137930361"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Compi232gne443215160novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1058"/><a id="__RefHeading___Toc137930362"/>[Compiègne, 15 novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon Carolo,</p>
<p class="Standard">Envoie-moi <span class="T2">bien vite</span> à Paris la note relative au congé du sieur de La Chaussée. Je la porterai au Palais-Royal.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon d’oncle t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’espère avoir une lettre de ta grand-mère jeudi à Paris.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1059"/><a id="__RefHeading___Toc137930363"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443217160novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1060"/><a id="__RefHeading___Toc137930364"/>[Paris, 17 novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je n’écris pas à ta maman, parce qu’elle ne m’a pas donné son adresse.</p>
<p class="Standard">J’irai demain au Palais-Royal pour Coralie. Il est 4 heures et je ne fais que m’éveiller, car <span class="T2">les pompes de la Cour</span> m’ont éreinté.</p>
<p class="Standard">Je reviendrai mardi. – J’ai bien des choses à faire d’ici là.</p>
<p class="Standard">Les bourgeois de Rouen seraient encore plus épatés qu’ils ne le sont, s’ils savaient mes succès à Compiègne. Je parle sans aucune exagération.</p>
<p class="Standard">Bref, au lieu de m’ennuyer, je me suis beaucoup amusé. Mais ce qu’il y a de dur, c’est le changement de costume et l’exactitude des heures. – Enfin je vous raconterai tout cela. Je dors encore et vais prendre un bain.</p>
<p class="Standard">À toi, ton vieil oncle qui t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1061"/><a id="__RefHeading___Toc137930365"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443218160novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1062"/><a id="__RefHeading___Toc137930366"/>[Paris, 18 novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Voulez-vous de moi <span class="T2">aujourd’hui</span> ? Je suis libre. J’attendrai votre réponse jusqu’à 6 heures.</p>
<p class="Standard">En cas contraire, à demain 6 heures.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 4 heures.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1063"/><a id="__RefHeading___Toc137930367"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi44329160heures32du32matin329119160novembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1064"/><a id="__RefHeading___Toc137930368"/>[Paris,] samedi, 9 heures du matin [19 novembre 1864].</h2>
<p class="Standard">J’ai bien des excuses à vous faire, mes chers bons, pour ma lettre d’hier et pour celle d’aujourd’hui. Car le présent billet est pour vous dire que <span class="T2">je ne peux</span> dîner avec vous aujourd’hui. C’est embêtant pour moi. Mais c’est ainsi.</p>
<p class="Standard">Si vous pouvez venir demain dans l’après-midi avant 4 heures vous serez bien gentils. – En tout cas à lundi chez Magny.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1065"/><a id="__RefHeading___Toc137930369"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432samedi44324160heures329119160novembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1066"/><a id="__RefHeading___Toc137930370"/>Paris, samedi, 4 heures [19 novembre 1864].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je rentre à l’instant. Ton père a signé la procuration avant-hier chez Fovard. Je n’ai pas vu ledit Fovard. Mais j’ai recommandé à ses clercs d’envoyer la procuration avant mercredi. – La mienne est ci-incluse.</p>
<p class="Standard">Touzan a expédié le coffre à bois de ta grand-mère.</p>
<p class="Standard">Il me semble que je ne fais pas trop mal les commissions ?</p>
<p class="Standard">J’ai dîné ce matin chez le père Cloquet qui est toujours fort aimable.</p>
<p class="Standard">Je compte déjeuner chez toi mardi matin, quoiqu’il soit rude de se lever à la lumière dans cette saison.</p>
<p class="Standard">Mes amitiés à ton mouton et à ta grand-mère.</p>
<p class="Standard">Reçois un <span class="T2">baccio</span> de ton vieux ganachon qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1067"/><a id="__RefHeading___Toc137930371"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen4432mardi32soir329122160novembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1068"/><a id="__RefHeading___Toc137930372"/>Croisset près Rouen, mardi soir [22 novembre 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">L’exemplaire de votre <span class="T2">Bible</span> que vous m’avez destiné m’est parvenu <span class="T2">ce matin</span> seulement. Voilà pourquoi mes remerciements sont tardifs.</p>
<p class="Standard">Je viens de lire, d’un seul coup, en dix heures, ce merveilleux livre. J’en suis écrasé. Je crois cependant en saisir l’ensemble nettement. Quelle envergure ! Quel cercle !</p>
<p class="Standard">Tout ce que cela suggère d’idées nouvelles, d’aperçus, de rêveries, est infini !</p>
<p class="Standard">Vous m’avez placé sous les yeux des paysages que je connais : Delphes et l’Égypte entre autres. Personne n’aura été un <span class="T2">voyant</span> comme vous. Mais c’est une banalité que de le dire.</p>
<p class="Standard">Une chose par-dessus tout m’a stupéfait et instruit : à savoir l’histoire d’Alexandre. Voilà qui est neuf, je crois, et profond.</p>
<p class="Standard">Maintenant, les détails m’échappent un peu. Je vais m’y remettre et déguster chaque page lentement, comme il convient. Le passage sur Eschyle est bien beau ! Mais qu’est-ce qui n’est pas beau dans votre œuvre ? Cœur, imagination et jugement, vous ébranlez tout en nous-mêmes, avec vos mains puissantes et délicates.</p>
<p class="Standard">Il y a des génies de première volée et qu’on n’aime pas cependant. Mais vous, cher Maître, vous emportez le lecteur dans votre personnalité par je ne sais quelle grâce – qui est l’extrême force peut-être.</p>
<p class="Standard">Pas un, croyez-le, ne sent mieux cela que celui qui vous serre les mains bien tendrement, et ose se dire le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1069"/><a id="__RefHeading___Toc137930373"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1070"/><a id="__RefHeading___Toc137930374"/>[Croisset, novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">[…] Eh bien, non, je n’admire pas <span class="T2">La Bible de l’humanité </span>! Mais vous pourriez bien l’admirer, vous qui admirez tant de choses et qui ne manquez pas une solennité littéraire. C’est sans doute un effet de la solitude ; mais toutes les fois que vous vous amusez, ça m’agace horriblement. Passons. <span class="T2">La Bible de l’humanité</span> est un mauvais livre parce que le plan est vague, et parce que l’auteur parle d’un tas de choses qu’il ignore, à commencer par l’Inde. Ce qui m’a semblé le plus original, et ce qui m’a, nerveusement parlant, déplu davantage, j’entends sa manière de considérer Alexandre. Mais chacun est libre de regarder l’histoire à sa façon, puisque l’histoire n’est que la réflexion du présent sur le passé, et voilà pourquoi elle est toujours à refaire, chose qui désole le petit père de Sacy : il voudrait qu’une fois pour toutes on s’entendît sur l’histoire romaine. Il demande un <span class="T2">canon</span> et puis on s’y tiendrait.</p>
<p class="Standard">Votre jugement sur la personne de Michelet – qui est celui de tout le monde, du reste – est faux ; je suis convaincu que personne n’est plus chaste que ce charmant bonhomme ; et, quant à moi, on a beau dire, je ne le trouve pas indécent. Mais ce qu’il y a d’atroce dans ce dernier livre, c’est le procédé fragmentaire, le peu de lien entre les idées, le peu de preuves sous les faits. Quant à des mensonges, ah ! non, non ! Il est solide sur ses dates, allez, et pourrait faire encore une bonne classe. Mais sa précipitation d’écrire, sa rage d’imprimer le rendent maintenant banal ; cependant jamais esprit ne le fut moins. Le père Dumas trouve que lui seul est original maintenant, et il a raison. Tous tant que nous sommes, grands et petits, nous sommes d’affreux classiques. Hugo n’est qu’un classique révolutionnaire ; le seul romantique français aura été le père Michelet. Quel sillon il laissera ! Que d’idées, que d’aperçus ! Il a monté l’histoire à la hauteur de la poésie et l’a rendue impossible pour les gens médiocres. Enfin, je l’aime ! Quel génie sympathique, convenez-en, il restera, j’en suis sûr, on ne le <span class="T2">refera pas</span>. […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1071"/><a id="__RefHeading___Toc137930375"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32jeudi329124160novembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1072"/><a id="__RefHeading___Toc137930376"/>[Croisset,] nuit de jeudi [24 novembre 1864].</h2>
<p class="Standard">Des détails ! bougre ! des détails ! tu es d’un laconisme exagéré. Développe, sacré nom de Dieu ! toi qui n’écris pas toute la journée, envoie-moi une longue lettre. <span class="T2">Lui</span> « fis-je impression », etc. Est-ce bête cette anecdote sur ma sensibilité ! Qui diable a inventé cette histoire ? Je sens là-dessous une vague intention de débinage. <span class="T2">Tâche de savoir</span> d’où ça vient et qui est le mortel signant Y dans <span class="T2">L’Europe</span>.</p>
<p class="Standard">Quant à la photographie, voilà vingt fois que je la regarde et vingt fois que je ris. Quelles pattes ! et quelle bonne mine de bordel ! Hénaurme ! Je ne me lasse pas de la contempler.</p>
<p class="Standard">Ah ! mon pauvre vieux, j’ai bien besoin de quelque chose pour m’égayer ! Je crois que mon roman ne m’empoignera jamais ? C’est là surtout ce que je lui reproche ! Les héros inactifs sont si peu intéressants ! Je pioche comme un misérable. À la fin de janvier j’espère t’apporter trois chapitres (de 40 à 50 pages). À cet endroit-là, seulement, je pourrai voir la tournure que ça aura.</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Cornu ? la princesse Julie est-elle revenue à Paris ?</p>
<p class="Standard">Je vis absolument seul, ma mère étant à Rouen, et mon existence n’est pas folichonne.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’oublie de te remercier de tes deux journaux.</p>
<p class="Standard">Et l’Afrique ? etc., etc. !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1073"/><a id="__RefHeading___Toc137930377"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32novembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1074"/><a id="__RefHeading___Toc137930378"/>[Croisset, fin de novembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Je suis maintenant dans une solitude complète. – Le brouillard qu’il faisait ces jours derniers augmentait encore le silence ; c’était comme un grand tombeau blanchâtre qui vous enveloppait. Je n’entends d’autre bruit que le crépitement de mon feu et le tic-tac de ma pendule. Je travaille à la clarté de ma lampe environ dix heures sur vingt-quatre, et le temps s’écoule ! Mais comme j’en perds ! Quel rêvasseur je suis en dépit de moi-même ! Je commence néanmoins à être un peu moins découragé. – Quand vous me reverrez, j’aurai fait à peu près trois chapitres ; trois chapitres, pas plus. – Mais j’ai cru mourir de dégoût au premier. La foi en soi-même s’use avec les années, la flamme s’éteint, les forces s’épuisent. Ce qui me désole, au fond, c’est la conviction où je suis de faire une chose inutile, je veux dire contraire au but de l’art, qui est <span class="T2">l’exaltation vague</span>. Or, avec les exigences scientifiques que l’on a maintenant et un sujet bourgeois, la chose me semble radicalement impossible. La beauté n’est pas compatible avec la vie moderne, aussi est-ce la dernière fois que je m’en mêle ; j’en ai assez. –</p>
<p class="Standard">Les moines ont beau faire, le soleil n’est plus de leur côté, car rien n’est éternel, pas même le soleil, du reste. Et nous, pauvres petits grains de poussière, infimes vibrations de l’immense mouvement, atomes perdus, réunissons nos deux néants dans un même frisson et qu’il se continue comme l’espace ! Quelle métaphysique ! Il faut me la pardonner ; je n’en abuse guère, et puis, d’ailleurs, tout parle de l’amour !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1075"/><a id="__RefHeading___Toc137930379"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44321er160d233cembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1076"/><a id="__RefHeading___Toc137930380"/>[Croisset, 1<span class="T10">er</span> décembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère revient de Rouen, en meilleur état que je ne m’y attendais. J’attribue cela aux bonnes exhortations que tu lui auras faites, en la quittant ?</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’avais à te dire, et puis, que je m’ennuie, déjà, de toi.</p>
<p class="Standard">J’ai mal à la tête. C’est la suite de ma colère imbécile d’hier soir.</p>
<p class="Standard">J’attends un mot de toi samedi matin.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi, 6 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1077"/><a id="__RefHeading___Toc137930381"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329113160d233cembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1078"/><a id="__RefHeading___Toc137930382"/>[Croisset,] mardi soir [13 décembre 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je n’irai pas demain dîner chez toi, parce que je suis en train de travailler, et que ces voyages à Rouen me font perdre presqu’une journée entière. Je préfère d’ailleurs y aller un jour où tu n’auras personne.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux loulou, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1079"/><a id="__RefHeading___Toc137930383"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443214160d233cembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1080"/><a id="__RefHeading___Toc137930384"/>[Croisset, 14 décembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Oui. Je viendrai <span class="T2">tout de même</span> parce que je suis :</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0"><span class="Taille-1Caracteres">UNE GANACHE</span></p>
<p class="P54">qui t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Gustave F.<br/>3 h 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232FLAVIE32VASSE32DE32SAINT-OUEN124outline"><a id="auto-toc1081"/><a id="__RefHeading___Toc137930385"/>À FLAVIE VASSE DE SAINT-OUEN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329127160d233cembre3218649346124outline"><a id="auto-toc1082"/><a id="__RefHeading___Toc137930386"/>Croisset, mardi soir [27 décembre 1864].</h2>
<p class="Standard">M. de Maricourt ne s’est point trompé en préjugeant une sympathie entre nous deux. Son livre m’a tellement plu que je vais vous dire exactement, entièrement, ce que j’en pense. Si je le trouvais médiocre, je vous enverrais un éloge sans restrictions et tout serait dit. Mais <span class="T2">Les Deux Chemins</span> sont une œuvre à<span class="T2"> considérer</span>. Donc, au risque de faire le <span class="T2">pion</span> (mais j’y suis contraint), je commence.</p>
<p class="Standard">Quant à de l’intérêt, il y en a beaucoup, et du talent aussi, un talent franc et charmant ; c’est plein de choses étudiées, vues, <span class="T2">vécues</span>. Jusqu’aux deux tiers du livre (à part quelques petites taches, des étourderies) j’ai à peu près tout admiré. Mais à partir du tremblement de terre (page 140), il me semble que le roman ne se tient plus sur les pieds. Je veux dire que les événements <span class="T2">ne dérivent plus</span> du caractère des personnages ou que ces mêmes caractères ne les produisent pas. Car c’est l’un ou l’autre (et même l’un et l’autre) dans la réalité. Les faits agissent sur nous et nous les causons. Ainsi, à quoi sert la révolution de Sicile ? Déborah n’avait pas besoin de cela pour s’en aller, et Pippina pour mourir. Pourquoi ne pas leur avoir trouvé une fin <span class="T2">en rapport naturel</span> avec tous leurs antécédents ? Cela est de la fantaisie et donne à une œuvre sérieusement commencée des apparences légères. Le roman, selon moi, doit être scientifique, c’est-à-dire rester dans les généralités probables. Voilà mon plus gros reproche et même le seul qui soit grave.</p>
<p class="Standard">J’ai été <span class="T2">ravi</span> tout d’abord par le portrait de Pipinna et l’intérieur de sa famille. Si tout était de ce calibre-là, le livre serait un chef-d’œuvre. Stella, le père, la maman, tout cela est parfaitement fait. Certaines pages exhalent un parfum du Midi qui vous pénètre ; on s’écrie : « <span class="T2">C’est ça</span>. »</p>
<p class="Standard">J’aime beaucoup Déborah. Sa description de l’enfant mort est un bijou. Mais ce qui domine tout le livre, c’est la promenade en canot (pages 76 et suivantes). Quand on a écrit ces pages-là, on est capable de tout écrire. Pas un écrivain qui ne puisse s’en honorer.</p>
<p class="Standard">Le parallélisme entre les deux femmes marche naturellement, tout est bien engagé ; mais, après la soirée où Déborah chante, commence (pour moi) le revers de la médaille. J’ai compris jusque-là et admiré ce caractère, mais il devient trop <span class="T2">voulu</span> de la part de l’auteur. Je la trouve un peu trop actrice et <span class="T2">poseuse</span> ; les femmes perdues sont plus naïves. Quel intérêt a-t-elle à faire le monstre ? Il me semble que la vérité (probable) et la moralité du livre y auraient gagné, si elle eût fini par aimer Hermann, juste au moment où celui-ci s’en fût dégoûté ! Du reste, elle a de beaux mouvements d’éloquence. Mais on se demande : « Est-ce vrai ? », tandis que l’on croit, comme si on les avait reçues soi-même, aux hyperboles orientales de Pipinna, parce qu’elle est humaine. Je crois, enfin, qu’à un certain moment l’auteur a voulu montrer son esprit et a perdu de vue ses personnages, si bien plantés tout d’abord. Cela commençait comme un grand roman, puis a tourné à la nouvelle.</p>
<p class="Standard">Je blâme le <span class="T2">rêve</span> (page 42) comme poncif. L’auteur ne s’aperçoit pas non plus parfois qu’il gâte ce qu’il vient de faire. Ainsi (page 23), entre deux paragraphes excellents, il intercale une naïveté qui détruit son effet : « Comme pour obéir à la grande loi du contraste. »</p>
<p class="Standard">Puisque vous me montrez le contraste, vous n’avez pas besoin de me le dire. Il y a (rarement il est vrai) des métaphores fausses, mais il y en a ; ainsi dans <span class="T2">Un purgatoire en sol dièse</span>, qui est un petit conte du meilleur goût : « Je fus frappé de l’extrême douceur […] ». Une douceur ne <span class="T2">frappe</span> pas. Ah ! je suis un pédant ! je sais bien. Mais quand on a de jolies mains, on doit les soigner. Or M. de Maricourt a non seulement une main d’artiste très bien faite et exercée, mais il a le biceps saillant, ce qui vaut mieux. Son livre a des parties énergiques et viriles. On y sent ce qui est la première des choses : une individualité. J’aurais encore beaucoup à vous dire, car ce livre, je vous le répète, m’a frappé. Je l’ai lu d’une haleine et je reviens de le feuilleter. Faites donc à son auteur mes compliments très sincères. Je voudrais le connaître, il me plaît.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1083"/><a id="__RefHeading___Toc137930387"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443230160d233cembre3218644693124outline"><a id="auto-toc1084"/><a id="__RefHeading___Toc137930388"/>[Croisset, 30 décembre 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Je te prie de m’inscrire, le Jour de l’An, chez le Prince et chez la Princesse au Palais-Royal.</p>
<p class="Standard">Demande à M<span class="T10">me</span> Cornu si la même chose s’exécute aux Tuileries. Dans ce cas, ce serait une seconde commission.</p>
<p class="Standard">Je te la souhaite prospère. Il ne fait, ici, ni chaud, ni gai.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1085"/><a id="__RefHeading___Toc137930389"/>À MADAME DE BEAULAINCOURT ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32soir32911864-18699346124outline"><a id="auto-toc1086"/><a id="__RefHeading___Toc137930390"/>[Paris,] samedi soir [1864-1869].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">N’y aurait-il pas moyen de lever la consigne pour un homme de la campagne ?</p>
<p class="Standard">Puis-je me présenter mercredi, dans l’après-midi, vers 4 ou 5 heures ? Vous ne recevez que le jeudi et le dimanche. Or, ces jours-là, je suis pris. J’ai cependant bien envie de vous voir.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, en attendant, de vous baiser les mains, et de vous assurer que je suis tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boul[evard] du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32NION16063124outline"><a id="auto-toc1087"/><a id="__RefHeading___Toc137930391"/>À ALFRED NION ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen32914160janvier3218659346124outline"><a id="auto-toc1088"/><a id="__RefHeading___Toc137930392"/>Croisset près Rouen [4 janvier 1865].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, et la féerie, cher Ami ? Je crois que contrairement au proverbe « Pas de nouvelles, bonnes nouvelles » la chose est complètement flambée ?</p>
<p class="Standard">Mon deuil en est tout fait. J’aurais cependant été bien aise de gagner quelques portraits de l’Empereur sur métal, avec cette folichonnerie, et 2° de montrer que l’on peut se servir d’un cadre usé [pour] rajeunir un vieux genre. Tu serais bien gentil de me dire ce que ton patron en a pensé.</p>
<p class="Standard">Je te serre la dextre fortement et suis ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mes souvenirs les meilleurs à Baudry et au père Senard.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1089"/><a id="__RefHeading___Toc137930393"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44327160janvier3218654693124outline"><a id="auto-toc1090"/><a id="__RefHeading___Toc137930394"/>[Croisset, 7 janvier 1865.]</h2>
<p class="Standard">C’est bien gentil à vous de penser à moi ! Si je ne vous ai pas prévenu dans nos souhaits réciproques du Jour de l’An c’est <span class="T2">que</span> ma vie est tellement bête <span class="T2">que</span> je n’ai rien du tout à vous narrer. Je me couche à 4 heures du matin, et commence à reprendre mes esprits vers 4 heures du soir. La copie va très lentement et je ne suis pas gai. Mais il est inutile que je vous emmerde avec mes emmerdements. Vous devez avoir assez des vôtres.</p>
<p class="Standard">J’écrirai au revers de votre triomphante reliure tout ce que je pourrai trouver de plus aimable, c’est-à-dire tout ce que je pense.</p>
<p class="Standard">Envoyez-moi cette <span class="T2">Virginie Lacerteux</span>, impatiemment attendue. Je la lirai avec appétit.</p>
<p class="Standard">Je compte vous voir, et me retremper un peu dans la civilisation, vers la fin de ce mois. –</p>
<p class="Standard">Je ne sais rien du tout, ni de Paris, ni de nos amis, ni du reste, vivant comme une huître.</p>
<p class="Standard">Et Magny ? et le père Beuve ? et la Princesse ? Si la chose n’est pas inconvenante, présentez-lui, etc.</p>
<p class="Standard">Adieu, mes très bons.</p>
<p class="Standard">Je vous baise sur vos quatre joues, et suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À propos ? c’est demain les Rois ! Quel article ça va fournir à Timothée Trimm !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi soir.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai tout de même une crâne envie de vous voir !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1091"/><a id="__RefHeading___Toc137930395"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi329116160janvier3218659346124outline"><a id="auto-toc1092"/><a id="__RefHeading___Toc137930396"/>[Croisset,] lundi [16 janvier 1865].</h2>
<p class="Standard">Mes très Chers,</p>
<p class="Standard">Je n’ai eu votre volume que hier au soir, seulement. – Entamé à 10 h 1/2, il était fini à 3. – Je n’ai pas fermé l’œil, après cette lecture. Et j’ai mal à l’estomac. Vous serez cause de nombreuses gastrites ! Quel épouvantable bouquin !</p>
<p class="Standard">Si je n’étais pas très souffrant aujourd’hui, je vous écrirais longuement pour vous dire tout ce que je pense de <span class="T2">Germinie</span>. Laquelle <span class="T2">m’excite</span> (p. 52-53). Cela est fort, roide, dramatique, pathétique et empoignant. Champfleury est dépassé, je crois ?</p>
<p class="Standard">Ce que j’admire le plus dans votre ouvrage, c’est la gradation des effets, la progression psychologique. Cela est atroce d’un bout à l’autre, et sublime, par moments, tout simplement. – Le dernier morceau (sur le cimetière) rehausse tout ce qui précède et met comme une barre d’or au bas de votre œuvre.</p>
<p class="Standard">La grande question du réalisme n’a jamais été si carrément posée. On peut joliment disputer sur le but de l’art, à propos de votre livre.</p>
<p class="Standard">Nous en recauserons dans 15 jours. Excusez ma lettre ; j’ai, cet après-midi, une migraine atroce, avec des oppressions telles que j’ai du mal <span class="T2">à</span> me tenir <span class="T2">à</span> ma table.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, néanmoins, plus fort que jamais. À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1093"/><a id="__RefHeading___Toc137930397"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32912160f233vrier3218659346124outline"><a id="auto-toc1094"/><a id="__RefHeading___Toc137930398"/>[Paris,] jeudi [2 février 1865].</h2>
<p class="Standard">Moi aussi, j’ai été très souffrant cet hiver et je le suis encore. Des rhumatismes, des névralgies et un spleen abominable : voilà mon lot depuis trois mois. Vous voyez que nos tempéraments sont sympathiques.</p>
<p class="Standard">Présentement, j’ai un affreux rhume de cerveau. C’est ce qui m’empêche de sortir. Mais dès le commencement de la semaine prochaine, je compte bien aller vous voir. À quelle heure sortez-vous ? À quelle heure rentrez-vous ? À quelle heure peut-on se présenter ? Je vous baise les mains, bien longuement, et suis le vôtre, vous savez.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1095"/><a id="__RefHeading___Toc137930399"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32soir32915160f233vrier3218659346124outline"><a id="auto-toc1096"/><a id="__RefHeading___Toc137930400"/>[Paris,] dimanche soir [5 février 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon Caro,</p>
<p class="Standard">J’irai chez Perrin dès que mon rhume de cerveau m’en donnera la permission, mais tranquillisez-vous, <span class="T2">L’Africaine</span> ne sera pas jouée avant le mois de mars ou le mois d’avril. – On ne répète pas encore sur la scène, m’a-t-on dit. Si je ne puis avoir des places pour la 1<span class="T10">re</span> représentation, j’en demanderai pour la répétition générale, ce qui sera peut-être plus facile à obtenir.</p>
<p class="Standard">Je vois, mon bibi, que tu <span class="T2">te lances</span> dans la société rouennaise. Ma lettre t’arrivera demain, au milieu de tes préparatifs pour aller au bal de M. le préfet. – Madame aime le monde. Madame sait qu’elle est jolie. Madame aime à se l’entendre dire.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je ne suis jamais moins sorti. J’ai refusé pour demain une place dans une très belle loge à l’Opéra, où l’on joue <span class="T2">Roland</span>. J’ai, de même, refusé pour mardi un dîner chez Charles-Edmond, où l’on s’amuse beaucoup, d’habitude. Je reste le soir chez moi, tranquillement. Et je recommence à travailler. Mon bouquin m’assomme un peu moins. Et depuis mon séjour ici, j’ai écrit près de dix pages. – Assez faibles, il est vrai. Tu es bien gentille, pauvre chérie, de m’envoyer des encouragements et des consolations. J’ai besoin des uns et des autres. – <span class="T2">Le fond de l’air</span> n’est pas gai en moi.</p>
<p class="Standard">Tu me dis de penser quelquefois à toi, ma chère Caroline. J’y pense bien souvent, va ! Mon existence a beaucoup changé depuis que nous ne vivons plus sous le même toit, et il faut que ton mari soit un aussi bon garçon qu’il est pour que je lui pardonne de m’avoir pris ton charmant individu. – Ce gaillard-là m’humilie cependant près de mes fournisseurs. Touzan m’a demandé d’un air tout à [la] fois sérieux et narquois « si M. Commanville habitait encore Rouen ». – Embrasse-le néanmoins, de ma part.</p>
<p class="Standard">Redonne-moi le n[umér]o du régiment de La Chaussée. Je ne veux pas en avoir le démenti.</p>
<p class="Standard">J’ai eu aujourd’hui, chez moi, l’artiste Feydeau que je n’avais pas encore vu. Son journal paraît le 25 de ce mois.</p>
<p class="Standard">Mes compliments à M. Gustave Roquigny si cela peut lui être agréable.</p>
<p class="Standard">Monseigneur viendra coucher sur mon divan vendredi et samedi. Il est invité samedi prochain au bal du Prince Napoléon. C’est une concession que le Prince fait à l’église. Un peu d’ecclésiastique siéra dans cette petite fête de famille, composée de 3 mille personnes.</p>
<p class="Standard">Le livre des Bichons excite un dégoût universel, dont ils paraissent être très fiers. – En quoi je les approuve.</p>
<p class="Standard">M. Horsin Déon ne m’a servi à rien du tout. Il me faut une masse de renseignements que je ne sais où prendre. J’arriverai à en trouver cependant. – Adieu, pauvre bibi. Voilà, il me semble, une longue lettre. Soigne ta grand-maman et embrasse-la pour moi. Je bécote ta mine sur les deux joues.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle, dégradé, avachi, spleenitique.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et Diane ? Comment se porte-t-elle ?</p>
<p class="Standard">À quand le mariage de Valentine ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1097"/><a id="__RefHeading___Toc137930401"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi329122160f233vrier3218659346124outline"><a id="auto-toc1098"/><a id="__RefHeading___Toc137930402"/>[Paris,] mercredi [22 février 1865].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère m’écrit aujourd’hui que vous viendrez à Paris vers le dix du mois prochain. Ainsi, dans une quinzaine, je verrai donc ta bonne et gentille mine que je n’ai pas <span class="T2">bécottée</span> depuis si longtemps !</p>
<p class="Standard">Continues-tu à faire les délices des salons de Rouen en général et de celui de M. le préfet en particulier ? Ledit préfet m’a l’air ravi de ta personne. Il me semble que tu te dégrades un peu à tant fréquenter mes immondes compatriotes ? Et les lectures sérieuses, et Montaigne, les fortes études et le dessin, que devient tout cela au milieu d’une vie si folâtre ?</p>
<p class="Standard">Je te remercie des beaux détails que tu m’as envoyés sur la noce de Valentine, qui m’a l’air un peu enfoncée dans la galuchetterie. Je ne puis te rendre [la] pareille, ne sachant aucune facétie. Le commerce des arts m’occupe exclusivement. Je suis perdu au milieu des vieux journaux et des marchands de tableaux. – Demain et les jours suivants, j’ai rendez-vous avec plusieurs d’entre eux. Rien n’est plus difficile que les renseignements dont j’ai besoin. J’étudie en même temps l’histoire de la gravure. La copie est interrompue par ces occupations. J’espère la reprendre dans une huitaine de jours.</p>
<p class="Standard">Aujourd’hui, je dîne chez M<span class="T10">me</span> Husson avec Tourgueneff, Taine et Du Camp. – Demain je dînerai chez cette bonne Caroline, où je n’ai mis encore les pieds qu’une fois. Je ménage mes courses pour ménager les voitures. Quant à sortir à pied par le temps qu’il fait, c’est impossible. Je suis exaspéré contre l’hiver, j’engueule le Temps. – Qui, au lieu d’une faulx, devrait avoir une scie.</p>
<p class="Standard">Pas, du tout, ma belle dame, je n’admire point le roman de M<span class="T10">lle</span> Bosquet. <span class="T2">Une femme bien élevée</span> est un livre absolument raté, comme j’ai eu l’honneur de le dire à son auteur. Elle va trop vite. Je l’ai trouvée rayonnante. Elle rajeunit et flamboie.</p>
<p class="Standard">Quelle narration veux-tu que je te fasse <span class="T2">du</span> bal <span class="T2">du</span> Prince ? C’était très nombreux et très luxueux comme décorations d’appartements. Ce qui m’a surpris le plus, c’est la quantité de salons : 23 au bout les uns des autres, sans compter les petits appartements de dégagement. Monseigneur était étonné de la quantité de monde que je connaissais. J’ai bien parlé à deux cents personnes. Au milieu de cette « brillante société », que vis-je ? Des trombines de Rouen ! Le père Ledier, le père Corneille, le père Barbet et le père Rouland, tous les quatre ensemble. Je me suis écarté de ce groupe avec horreur. – Et j’ai été m’asseoir <span class="T2">sur les marches du trône</span>, à côté de la princesse Primoli. – Ladite princesse m’a envoyé samedi son album pour que j’y mette des pensées fortes. J’y ai mis une pensée, mais qui n’était pas forte. La moitié des dames qui ont assisté au bal du Prince, sont dans leur lit, malades d’avoir eu froid, en sortant. Le désordre des paletots et des voitures était <span class="T2">à son comble</span>. J’ai admiré sur la tête de ma souveraine le <span class="T2">Régent</span> (15 millions) ; cela est assez joli. Quant à elle, j’en ai été toujours très loin. Mais son petit époux a passé si près de moi que, si j’avais voulu le saluer, je serais tombé sur son nez. – La princesse Clotilde, me voyant au bras de M<span class="T10">me</span> Sandeau, a demandé à sa cousine Mathilde si c’était ma femme. Là-dessus plaisanteries des deux princesses sur mon compte. – Tels sont les spirituels cancans que j’ai à te narrer.</p>
<p class="Standard">Tu ne me dis pas quand est-ce que Flavie revient et tu ne m’as pas donné le n[umér]o du régiment de ce malheureux La Chaussée. Au reste, l’armée doit revenir du Mexique.</p>
<p class="Standard">Je me re-occuperai de <span class="T2">L’Africaine</span>. Mais je ne sais pas si on la jouera cet hiver. – <span class="T2">Les Vieux Garçons</span>, <span class="T2">La sœur de Jocrisse</span> au Palais-Royal et Thérésa sont les succès du jour. – Je n’ai pas encore été au spectacle et n’irai point, n’ayant pas le temps. Adieu, mon vieux loulou. Amitiés à ton mari. Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton ganachon.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’écrirai à ta bonne-maman à la fin de la semaine. – Embrasse Virginie pour moi. Et le baptême de Mlle Jenny ? Quel nom ! Ça fait penser à « Jenny l’ouvrière », heureuse si elle se contente de peu ! Que je voudrais être ainsi !</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232FR201D201RIC32FOVARD124outline"><a id="auto-toc1099"/><a id="__RefHeading___Toc137930403"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329127160f233vrier3218659346124outline"><a id="auto-toc1100"/><a id="__RefHeading___Toc137930404"/>[Paris,] lundi soir [27 février 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin une lettre de ma mère où elle me dit qu’elle n’entend pas parler de toi. Traduisez : qu’elle ne t’entend pas parler. Elle ajoute ceci : « C’est sans doute qu’il n’y a rien de pressé dans tes affaires. »</p>
<p class="Standard">Je te prie de la détromper<span class="T10">a</span>. Rien ne m’embête plus que d’être dans la position où je me trouve. Fais ce que tu jugeras convenable, pourvu que j’aie le plus promptement possible quelques effigies du monarque afin de pouvoir : 1° payer mes dettes, 2° vivre tranquille quelque temps, sans songer à ce bougre d’argent.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ces misères-là ajoutées aux autres ne vous rendent pas gai. Or j’ai besoin de l’être.</p>
<p class="Standard">Décide donc dans ta sagesse, et agis.</p>
<p class="Standard">Je passerai chez toi, mercredi, avant ton dîner.</p>
<p class="Standard">À toi. Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1101"/><a id="__RefHeading___Toc137930405"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432vendredi44322160heures329110160mars3218659346124outline"><a id="auto-toc1102"/><a id="__RefHeading___Toc137930406"/>Paris, vendredi, 2 heures [10 mars 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère m’écrit ce matin que vous partez définitivement mardi prochain, et qu’elle viendra avec vous, même si son clou n’est pas guéri. – En quoi je l’approuve.</p>
<p class="Standard">Vous arriverez probablement par le train de 4 h 20 mn. <span class="T2">Dites-le-moi</span>, afin que j’aille à votre rencontre.</p>
<p class="Standard">Ma soirée de mardi et celle de mercredi sont prises. Mais ça ne n’empêchera pas de dîner avec vous.</p>
<p class="Standard">Apporte-moi la moitié du tombac. Consolez-vous, <span class="T2">L’Africaine</span> sera jouée au commencement d’avril. Vous pourrez voir également la 1<span class="T10">re</span> du jeune Feydeau. – Et <span class="T2">La Flûte enchantée</span> au Lyrique. Quant à moi, je n’ai pas encore été au spectacle. C’est bien assez que de sortir, une ou deux fois le soir, chaque semaine, pour aller dans le monde.</p>
<p class="Standard">On vient de m’apprendre la mort du sieur Morny. Voilà une nouvelle fraîche.</p>
<p class="Standard">Comme il y a longtemps que je n’ai baisé à mon aise ta bonne mine, mon Caro !</p>
<p class="Standard">Adieu, à mardi, donc !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard">Où descendez-vous ? Que faites-vous en arrivant, etc. ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1103"/><a id="__RefHeading___Toc137930407"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160mars3218651606393124outline"><a id="auto-toc1104"/><a id="__RefHeading___Toc137930408"/>[Paris, 26 mars 1865 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas de nouvelles de ta bonne-maman ? Peux-tu m’en donner ?</p>
<p class="Standard">Je me propose d’aller demain chez toi déjeûner ou dîner. Lequel t’est le plus commode ?</p>
<p class="Standard">Un bon bécot sur chaque joue.</p>
<p class="Droite">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche 10 h 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1105"/><a id="__RefHeading___Toc137930409"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3227160mars32186546124outline"><a id="auto-toc1106"/><a id="__RefHeading___Toc137930410"/>Angers, ce 27 mars 1865.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je ne vous ai écrit. Mille fois en pensant à vous je me suis demandé ce que vous deveniez, et si bientôt, vous donneriez une sœur à <span class="T2">Madame Bovary</span>, ce livre admirable que vous pourrez égaler mais non surpasser ! Je me demandais encore si vous étiez heureux et je pensais qu’avec un cœur comme le vôtre et une intelligence si supérieure, vous ne pouviez l’être, ni vous contenter de la vie telle que nous l’avons en ce monde. J’ai lu dans les journaux que vous aviez été à Compiègne, cette distinction vous était due et sous ce rapport ne m’a pas surprise. Je vous aurais écrit, mais se plaindre sans cesse fatigue même les meilleurs amis. Je suis rentrée en octobre et novembre 3 semaines à Nantes [<span class="T2">sic</span>] toujours très souffrante, mais du moins délivrée de mes obsessions habituelles. Je garde un bon souvenir d’une représentation de <span class="T2">Lucie</span> pendant laquelle j’ai repris un instant le libre exercice de mes facultés intellectuelles, je me suis sentie redevenir moi-même. Lorsque je suis à Nantes, je veux revenir [à] Angers et de retour ici je regrette Nantes et désire y retourner pour son théâtre seulement. Expliquez cette contradiction ? Enfin de retour ici à la fin de novembre, je commençais à me remettre lorsque j’ai eu un grand chagrin. Depuis 15 ans j’avais chez moi un officier polonais réfugié, il était bien élevé, bon, reconnaissant, et si dévoué pour moi, qu’il eût été au bout du monde pour me rendre service, c’était un homme sûr et consciencieux. Depuis 2 ans il se plaignait de douleurs et consultait ici mon médecin et à Nantes, un de ses compatriotes qui venait pour moi. De retour à Angers, il fut obligé de garder la chambre, il habitait une petite propriété à moi, voisine de celle que j’habite ; ce médecin le traita pour une bronchite. Il était mieux et vint me voir après 10 jours de réclusion. Il me remercia avec effusion de tous mes soins. Il était près de la fenêtre. Le soleil faisait paraître plus clairs ses yeux bleus, sa figure franche. Son regard attendri m’est encore présent. Il était si changé que je lui conseillai de revoir le médecin, je le jugeai bien malade. Il devait revenir [le] lendemain, le médecin le trouvant bien ; en entrant le matin dans sa chambre on le trouva levé, habillé et mort ! Jugez, cher Monsieur, de mon saisissement en apprenant ce malheur si imprévu ! Rien n’égale la douleur et l’épouvante de pareilles morts ! J’ai bien pleuré ce pauvre M. Pierre, je l’aimais comme un frère, il désirait tant revoir sa patrie, il l’espérait toujours ! Quatre mois se sont passés depuis cet événement et toujours je crois voir le pauvre exilé. Nous avions traversé bien des mauvais jours ensemble. Jamais je ne le remplacerai, ni ne trouverai ailleurs un cœur si dévoué. Il avait désiré mourir ainsi et je forme pour moi le même vœu ! Tout l’hiver, j’ai été cruellement tourmentée de mes hallucinations morales. Enfin j’ai pris le parti de renoncer à la confession jusqu’à ce que je puisse l’oublier tout à fait, autrement ma raison succomberait. Que dites-vous du [spectacle] que donne le monde actuel ? Je le trouve bien triste. Voilà votre ami M. Feydeau à la tête de <span class="T2">L’Époque</span> et il a pris pour collaborateur Guinhut d’Angers qui vous a remis une lettre de moi et qui a quitté <span class="T2">Le Nord</span>. Il pleut des journaux. Pour moi je ne me fais lire que <span class="T2">Le Phare</span> de mon ami Mangin de Nantes. La <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> est une lecture. J’ai aussi la <span class="T2">Revue de Paris</span> qui ne vaut pas grand-chose. J’ai lu avec le plus vif intérêt <span class="T2">Le Conscrit de 1813</span> et <span class="T2">Waterloo</span>, tout cela est de mon temps et m’émeut comme un souvenir. Il en a été de même de la description du 6 juin 1832 et des barricades dans <span class="T2">Les Misérables</span> de V. Hugo. Cela me touche profondément. Voilà M. Rogeard condamné pour ces terribles propos dont je n’avais lu qu’une partie dans <span class="T2">La Rive gauche</span>. M. Langnet sera sans doute aussi condamné pour son article de <span class="T2">La Police</span>. Quant à <span class="T2">La Rive gauche</span>, je suis étonnée qu’elle ait vécu si longtemps. Quand vous lirai-je ? Je suis pour l’instruction gratuite et obligatoire ! Vous ne pouvez croire tout le mal que fait l’ignorance.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, je suis accablée de névralgies. Je vous adresse au Croisset à tout hasard. Adieu, cher Monsieur, n’oubliez pas tout à fait celle qui vous a voué une inaltérable amitié.</p>
<p class="Standard">Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1107"/><a id="__RefHeading___Toc137930411"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443231160mars3218654693124outline"><a id="auto-toc1108"/><a id="__RefHeading___Toc137930412"/>[Paris, 31 mars 1865.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Ne te dérange pas lundi. Je serai chez toi de 1 heure à 1 heure et demie.</p>
<p class="Standard">Maman m’écrit ce soir que Bonenfant sera à Paris dimanche ou lundi.</p>
<p class="Standard">Elle va bien.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi pour que je sache si tu as reçu ce mot.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton ganachon.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de vendredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1109"/><a id="__RefHeading___Toc137930413"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44327160avril3218654693124outline"><a id="auto-toc1110"/><a id="__RefHeading___Toc137930414"/>[Paris, 7 avril 1865.]</h2>
<p class="Standard">Voilà un petit mot de M<span class="T10">me</span> Cloquet qui te concerne plus que moi.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin une lettre de ta grand-mère. Elle s’ennuie à Nogent et voudrait que tu lui écrives pour lui dire : que tu désires l’avoir chez toi une huitaine avant votre retour !!!</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou, à mardi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1111"/><a id="__RefHeading___Toc137930415"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1112"/><a id="__RefHeading___Toc137930416"/>[Paris, 7 avril 1865.]</h2>
<p class="Standard">Voici, mon cher Frédéric, la note de mes dettes. – Tel est ce que je dois. Le plus pressé est Touzan. – Mais je voudrais payer immédiatement la totalité, c’est-à-dire tous les autres.</p>
<p class="Standard">Quant au reste, arrange tout comme tu l’entendras. Ce que tu feras sera bien fait. Mille remerciements et une bonne poignée de main de ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je dois :</p><div style="text-align:center"><table class="Tableau1" id="Tableau1124table"><col class="Tableau1-A"/><col class="Tableau1-B"/><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau1-A1">
<p class="P64">à Touz </p></td><td class="Tableau1-A1">
<p class="P62">2.728</p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau1-A1">
<p class="P64">Marguillier </p></td><td class="Tableau1-A1">
<p class="P62">1.883</p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau1-A1">
<p class="P64">Guy </p></td><td class="Tableau1-A1">
<p class="P62">498</p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau1-A1">
<p class="P64">à divers fournisseurs de Rouen : confiseur, libraire, papetier, dont je n’ai pas les notes, environ  </p></td><td class="Tableau1-B4">
<p class="P62"> </p>
<p class="P66"> </p>
<p class="P66">500</p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau1-A1">
<p class="P64"> </p></td><td class="Tableau1-B5">
<p class="P62">5.609</p></td></tr></table></div><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1113"/><a id="__RefHeading___Toc137930417"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32soir32919160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1114"/><a id="__RefHeading___Toc137930418"/>[Paris,] dimanche soir [9 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">J’ai des excuses à vous faire, mon cher Saint-Victor, d’autant plus que je ne vous verrai pas demain au banquet Magny.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie bien du Gobineau, que je trouve extra-intéressant. Tâchez de venir dimanche dans l’après-midi. Cette fois-là <span class="T2">j’y</span> serai.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1115"/><a id="__RefHeading___Toc137930419"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3212160avril3218654693124outline"><a id="auto-toc1116"/><a id="__RefHeading___Toc137930420"/>[Paris, vers le 12 avril 1865.]</h2>
<p class="Standard">Oui, arrange tout. Tâche, <span class="T2">je t’en supplie</span>, que je sois débarrassé de ces histoires-là qui m’assomment, m’irritent et m’abrutissent.</p>
<p class="Standard">Rien ne m’est plus <span class="T2">pénible</span> que de demander continuellement de l’argent à ma mère. Tâche de lui persuader que je ne me livre pas à de folles débauches ! Hélas ! je le voudrais, je serais un peu plus gai ! Et puisqu’elle est décidée à payer mes dettes, qu’elle fasse le bien, <span class="T2">bien</span>, sans trop de récriminations.</p>
<p class="Standard">Il va sans dire qu’il n’y a rien à rabattre sur ces notes. Celles de Guy et de Marguillier représentent ma dépense chez eux depuis deux ans. – Et celle de Touzan le rafraîchissement de mon cabinet à Croisset. S’il me l’eût donnée quand je la lui ai demandée, je l’aurais payé avec l’argent de <span class="T2">Salammbô</span>. – Sa femme est venue crier misère chez moi lundi dernier.</p>
<p class="Standard">Enfin je te confie mes malheureux nerfs que tout cela ébranle. –</p>
<p class="Standard">Et je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G[usta]ve.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1117"/><a id="__RefHeading___Toc137930421"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329119160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1118"/><a id="__RefHeading___Toc137930422"/>[Paris,] mercredi matin [19 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">C’est demain soir à 6 heures que j’ai rendez-vous chez Perrin pour savoir si j’aurai des billets. Donc demain soir ou vendredi matin, terme de rigueur, vous recevrez une dépêche qui vous apprendra si j’aurai, oui ou non, des places.</p>
<p class="Standard">Si l’on ne m’en donne qu’<span class="T2">une</span> et pour moi ? que faire ?</p>
<p class="Standard">J’y suis retourné (à l’Opéra) hier. Les stalles d’orchestre sont à des prix fabuleux.</p>
<p class="Standard">Quelle chaleur !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1119"/><a id="__RefHeading___Toc137930423"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432jeudi443210160h1601472329120160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1120"/><a id="__RefHeading___Toc137930424"/>Paris, jeudi, 10 h 1/2 [20 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes de singuliers pistolets !!! Vous me faites aller dix fois à l’Opéra, et puis, au dernier moment, vous me dites que c’était inutile.</p>
<p class="Standard">Quelle rocambole me contez-vous avec la fin du mois ?</p>
<p class="Standard">Si j’ai ce soir des billets, je vous écris par le télégraphe immédiatement. Vous aurez la nuit et demain jusqu’à 1 heure pour vous décider.</p>
<p class="Standard">Si demain à trois heures je n’ai pas de vos nouvelles, j’en dispose. Réfléchissez bien avant de prendre votre parti.</p>
<p class="Standard">Si ton mari ne <span class="T2">peut</span> réellement pas venir, prends ta vieille avec toi, ta mère-grand, et accourez ensemble. Allons, une petite débauche, saprelotte ! –</p>
<p class="Standard">Mais peut-être n’aurai-je point de billets ?</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1121"/><a id="__RefHeading___Toc137930425"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443222160avril3218654693124outline"><a id="auto-toc1122"/><a id="__RefHeading___Toc137930426"/>[Paris, 22 avril 1865.]</h2>
<p class="Standard">Comment me passer de mon fauteuil !!!!!!</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0">Jamais.</p>
<p class="Standard">Plutôt <span class="Taille-1Caracteres">XV</span> qu’<span class="Taille-1Caracteres">I</span> !</p>
<p class="Standard">Mais je ne comprends goutte à ta lettre. Il faut donc que j’aille moi-même au Vaudeville prendre mon coupon ? Soit. Mais <span class="Taille-1Caracteres">JE TE SUPPLIE</span> de me donner des voisins sympathiques. Autrement je les estrangle.</p>
<p class="Standard">Ça ira bien, je le sens !</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Réponse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1123"/><a id="__RefHeading___Toc137930427"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi44325160heures329124160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1124"/><a id="__RefHeading___Toc137930428"/>[Paris,] lundi, 5 heures [24 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">La répétition de <span class="T2">L’Africaine</span> a eu lieu hier. J’ai appris cela à 5 heures du soir.</p>
<p class="Standard">La 1<span class="T10">re</span> a lieu mercredi. On m’a dit ce matin de repasser à 6 heures demain. – Votre sort sera décidé. – Si tu n’as pas de dépêche demain soir, il y faut renoncer.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ainsi tenez-vous prêts pour mercredi – peut-être ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1125"/><a id="__RefHeading___Toc137930429"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443225160avril3218654693124outline"><a id="auto-toc1126"/><a id="__RefHeading___Toc137930430"/>[Paris, 25 avril 1865.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je t’attends pour dîner <span class="T2">jeudi à 6 heures</span>. Et après le dîner je te lirai ce que tu ne connais pas du Roman.</p>
<p class="Standard">Monseigneur sera probablement ici, vendredi. – La semaine prochaine je ferai des courses et commencerai les préparatifs de mon départ. Donc à jeudi.</p>
<p class="Standard">Si je n’ai pas de réponse je compte sur toi. – En cas d’empêchement de ta part, préviens Maisiat.</p>
<p class="Droite">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1127"/><a id="__RefHeading___Toc137930431"/>AU DOCTEUR DUMONT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329126160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1128"/><a id="__RefHeading___Toc137930432"/>[Paris,] mercredi matin [26 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Certainement ! Je viendrai chez toi samedi. Cela me sera d’autant plus agréable que je serai, par ce plaisir, privé de la <span class="T2">suée</span> qui m’attend au <span class="T2">Supplice d’une femme</span>. Si Girardin m’envoie un billet, je partirai de chez vous un peu plus tôt. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Donc à samedi, à 7 heures ?</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1129"/><a id="__RefHeading___Toc137930433"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4493326160heures32un32quart32du32soir329127160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1130"/><a id="__RefHeading___Toc137930434"/>[Paris,] 6 heures un quart du soir [27 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Console-toi, mon Bibi. <span class="T2">Il était écrit</span> que tu ne verrais pas la première de <span class="T2">L’Africaine</span>. – J’avais des places pour la répétition, dimanche, mais je n’ai su que la répétition avait lieu qu’à7 heures du soir. Perrin m’a fait pour demain 30 milliards d’excuses. J’ai un tabouret près d’une porte.</p>
<p class="Standard">Merde pour les plumes de fer.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je t’écris du bord d’un café, où je fonds. – Et prends un verre d’intrait.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1131"/><a id="__RefHeading___Toc137930435"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32vendredi44322160heures329128160avril3218659346124outline"><a id="auto-toc1132"/><a id="__RefHeading___Toc137930436"/>[Paris,] nuit de vendredi, 2 heures [28 avril 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Tout à l’heure, à l’Opéra, Nieuwerkerke m’a appris la nouvelle ! Le renseignement, cette fois, doit être positif !</p>
<p class="Standard">Comme je suis content !</p>
<p class="Standard">Si je savais où vous trouver demain, j’irais vous embrasser. – Venez donc à la pièce de Girardin dans la loge de la Princesse, pour que l’on vous voie.</p>
<p class="Standard">Allons ! tant mieux ! tant mieux ! tant mieux ! Puisque vous êtes heureux, nous le sommes.</p>
<p class="Standard">Mille très fortes amitiés de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1133"/><a id="__RefHeading___Toc137930437"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443229160avril3218651606393124outline"><a id="auto-toc1134"/><a id="__RefHeading___Toc137930438"/>[Paris, 29 avril 1865 ?]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Amie,</p>
<p class="Standard">Bouilhet vient d’arriver à 5 heures ce soir. – Nous irons demain chez vous vers 9 ou 10 heures du soir, quelqu’empêtrés que nous puissions être ailleurs. – Nous devons dîner tous quatre avec Gautier, mais nous nous séparerons de bonne heure et serons chez vous, je l’espère, encore assez à temps pour causer un instant.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G.<br/>Samedi, 1 heure du matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1135"/><a id="__RefHeading___Toc137930439"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160mai3218654693124outline"><a id="auto-toc1136"/><a id="__RefHeading___Toc137930440"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> mai 1865.]</h2>
<p class="Standard">Pourquoi donc n’êtes-vous pas venus hier ?</p>
<p class="Standard">Allons-nous toujours chez Théo jeudi ?</p>
<p class="Standard">Si oui, je m’y transporterai avec Monseigneur.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p>
<p class="Standard">Georges Pouchet espérait hier vous trouver chez moi. Il vous apportait des renseignements et m’a demandé votre adresse.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Nous dînons ensemble mercredi chez la Princesse pour fêter la Sénatorerie du Beuve.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1137"/><a id="__RefHeading___Toc137930441"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322160mai3218654693124outline"><a id="auto-toc1138"/><a id="__RefHeading___Toc137930442"/>[Paris, 2 mai 1865.]</h2>
<p class="Standard">Les de Goncourt et moi, nous nous proposons d’aller jeudi prochain dîner dans ton domicile.</p>
<p class="Standard">Je t’amènerai <span class="T2">Monseigneur</span>. Attends-toi donc au débarquement de nos quatre binettes vers 6 heures du soir.</p>
<p class="Standard">Bien <span class="T2">que</span> tu dises <span class="T2">que</span> je ne t’aime plus, je t’embrasse. Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1139"/><a id="__RefHeading___Toc137930443"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi44321160heure32915160mai3218659346124outline"><a id="auto-toc1140"/><a id="__RefHeading___Toc137930444"/>[Paris,] vendredi, 1 heure [5 mai 1865].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">J’arriverai à Croisset pour déjeuner mercredi prochain, sans faute, à moins d’empêchements imprévus. Je voulais partir mardi matin ; mais d’ici à lundi soir, tous mes moments sont pris, et je n’ai que mardi pour voir l’Exposition et faire mes visites d’adieu. – Donc je recule jusqu’à mercredi.</p>
<p class="Standard">J’attends en ce moment Monseigneur, qui va passer toute la journée et la soirée avec moi. – Nous avons à travailler ensemble, ainsi que demain. – Dimanche a lieu ma dernière <span class="T2">réception</span>. Lundi je fais mes paquets, et le soir dîner chez Magny où l’on portera des toasts au père Sainte-Beuve, Sénateur. Voilà mon programme.</p>
<p class="Standard">Hier nous avons dîné chez Théo, où nous étions vingt personnes à table, y compris un Chinois. – Avec lequel Monseigneur a causé en chinois.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de reproches de la jeune Bosquet. – Qui prétend que je l’oublie. Cela est parfaitement vrai. Mais s’il fallait fréquenter tous ses amis, on ne rentrerait pas chez soi.</p>
<p class="Standard">Tu diras à ta bonne-maman que j’ai vu hier matin Fovard. Il ne peut rien tirer de Bonenfant qui ne répond pas à ses lettres.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentille de t’arranger pour prolonger ton séjour à Croisset, mon bibi, afin que je jouisse un peu de ta compagnie.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi et embrasse pour moi tes deux compagnons.</p>
<p class="Standard">Je te prends par les oreilles et je dépose sur chacune de tes joues un gros bécot de nourrice.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32COMTE32REN20132DE32MARICOURT124outline"><a id="auto-toc1141"/><a id="__RefHeading___Toc137930445"/>AU COMTE RENÉ DE MARICOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44327160mai329118659346124outline"><a id="auto-toc1142"/><a id="__RefHeading___Toc137930446"/>Paris, 7 mai [1865].</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur ou plutôt cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Non ! Je ne serai pas à Paris, le 7 juin, car je m’en retourne après-demain vers ma maison des champs.</p>
<p class="Standard">Quand vous aurez terminé la refonte de votre roman, portez-le franchement à la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>, au <span class="T2">Moniteur</span>, partout. On finira par le recevoir. <span class="T2">Vous aurez votre jour</span>. Croyez-en un homme qui a de l’expérience. Mais il faut de la patience, et beaucoup.</p>
<p class="Standard">Comme je n’ai jamais écrit dans aucun journal et qu’aucun n’a besoin de moi, toutes les recommandations que je pourrai vous donner pour ces sortes d’endroits seraient complètement inutiles. Mais quand vous en serez à mettre votre roman en volume, je pourrai faire qu’on le lise chez Lévy.</p>
<p class="Standard">Je suis présentement au milieu de mes préparatifs de départ. Voilà pourquoi je vous écris si brièvement. Mais je vous serre les deux mains très fort. Car je suis tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1143"/><a id="__RefHeading___Toc137930447"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi44323160heures32918160mai3218659346124outline"><a id="auto-toc1144"/><a id="__RefHeading___Toc137930448"/>[Paris,] lundi, 3 heures [8 mai 1865].</h2>
<p class="Standard">Tu venais chez moi ce matin comme je me présentais à ton auberge.</p>
<p class="Standard">Tu présenteras mes regrets à M<span class="T10">me</span> Cornu, mais il m’a été impossible aujourd’hui de l’aller voir. – Si j’ai un moment avant Magny, tantôt, je pousserai jusqu’aux Invalides.</p>
<p class="Standard">Tu diras également à Maisiat que je suis bien fâché de ne pas m’être trouvé chez moi lorsqu’il est venu, hier.</p>
<p class="Standard">Si tu apprends par M<span class="T10">me</span> Cornu quelque chose de Compiègne, écris-le-moi. <span class="T2">Je L’aime</span>.</p>
<p class="Standard">Je m’en retourne dans mon trou où je vais tâcher de piocher. – Bonne Santé, pauvre vieux, et pas trop d’emmerdement ; donne-moi de tes nouvelles.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1145"/><a id="__RefHeading___Toc137930449"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443211160mai3218653291jeudi9346124outline"><a id="auto-toc1146"/><a id="__RefHeading___Toc137930450"/>Croisset, 11 mai 1865 [jeudi].</h2>
<p class="Standard">J’ai appris, chère Mademoiselle, par votre lettre du 27 mars, que vous étiez un peu moins souffrante, et que vos obsessions intellectuelles diminuaient. Fasse le Ciel que cela continue ! Tenez-moi au courant de votre état, et soyez bien convaincue que j’ai pour vous une affection très sincère. Nos relations sont étranges ; sans nous être jamais vus, nous nous aimons. C’est une preuve que les esprits ont aussi leur tendresse, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">J’ai compati à la douleur causée par la mort de votre vieux compagnon. Hélas ! j’ai passé moi-même par toutes ces douleurs trop souvent pour ne pas les comprendre !</p>
<p class="Standard">Mon hiver a été assez triste. J’ai souffert de rhumatismes et de névralgies violemment, résultat 1° de chagrins assez graves qui m’ont assailli depuis six mois, et 2° de l’atroce hiver par lequel nous avons passé. Vers la fin de janvier, j’ai été à Paris, d’où je suis revenu aujourd’hui seulement. Au mois de septembre dernier je me suis mis, après beaucoup d’hésitations, à un grand roman qui va me demander <span class="T2">des</span> années et dont le sujet ne me plaît guère. J’ai devant moi une montagne à gravir, et je me sens les jarrets fatigués et la poitrine étroite. Je vieillis. Je perds l’enthousiasme et la confiance en moi-même, qualité sans laquelle on ne fait rien de bon.</p>
<p class="Standard">Les lectures que j’ai été obligé de faire pour ce livre m’écartent de toute autre étude. Je ne puis donc rien vous dire des derniers ouvrages publiés. Je n’ai même pas ouvert le <span class="T2">César</span> de notre souverain, qui est une médiocre chose, à ce qu’il paraît. Mais j’ai été mécontent des critiques autant que des éloges. Personne, à présent, ne s’inquiète de l’Art ! de l’Art en soi ! Nous nous enfonçons dans le bourgeois d’une manière épouvantable et je ne désire pas voir le vingtième siècle. Pour le trentième, c’est différent !</p>
<p class="Standard">Avez-vous lu <span class="T2">Un prêtre marié</span>, de Barbey d’Aurevilly ? Je voudrais bien avoir votre avis sur ce livre.</p>
<p class="Standard">J’ai vu avant-hier M<span class="T10">me</span> Sand. Elle avait fini un roman le matin même et m’a paru en excellente santé.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1147"/><a id="__RefHeading___Toc137930451"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329115160mai3218659346124outline"><a id="auto-toc1148"/><a id="__RefHeading___Toc137930452"/>Croisset, lundi soir [15 mai 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Georges,</p>
<p class="Standard">Venez donc me voir un de ces jours, nous causerons de votre affaire.</p>
<p class="Standard">Je m’en occupe dès ce soir. Si cette démarche ne réussit point, nous en ferons une seconde d’un autre côté.</p>
<p class="Standard">Je vous attends pour déjeuner très prochainement.</p>
<p class="Standard">Et vous serre la dextre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1149"/><a id="__RefHeading___Toc137930453"/>À ALFRED MAURY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443217160mai329118659346124outline"><a id="auto-toc1150"/><a id="__RefHeading___Toc137930454"/>Croisset, 17 mai [1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Georges Pouchet m’écrit pour que je vous prie de lui donner un petit coup d’épaule. Il voudrait bien devenir le préparateur de M. Serres au jardin des Plantes. Mais le jeune homme est le fils des générations spontanées, passe pour matérialiste, etc., bref, sa nomination rencontre quelques obstacles souterrains. Connaissez-vous des professeurs du jardin des Plantes auxquels vous puissiez le recommander ? Vous feriez là une bonne action – c’est un travailleur et une intelligence distinguée. Je vous remercie d’avance, mon cher Maury, et vous serre les deux mains très fort.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai bien regretté l’autre jour de ne vous avoir pas trouvé. Je prendrai ma revanche à mon prochain voyage.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1151"/><a id="__RefHeading___Toc137930455"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443221160mai3218654693124outline"><a id="auto-toc1152"/><a id="__RefHeading___Toc137930456"/>[Croisset, 21 mai 1865.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Voici une lettre reçue ce matin que <span class="T2">je confie</span> à ta discrétion. N’en dis rien à Monseigneur qui ne me pardonnerait pas.</p>
<p class="Standard">Tu verras le fond de son sac, lequel n’est pas gai.</p>
<p class="Standard">Crois-tu que, si tu montrais ce papier à M<span class="T10">me</span> Cornu, elle s’en émotionnerait ? malgré le petit mot de doute à son endroit. Voilà pourquoi je te l’envoie. Décide, dans ta sagesse. Il est temps que les amis de Bouilhet agissent, il me semble au plus bas. – Au lieu d’une place future (et éventuelle), n’y aurait-il pas moyen d’une pension comme beaucoup de gens de lettres en touchent ?</p>
<p class="Standard">Je suis navré de voir ce malheureux Monseigneur dans un pareil état. Mais mes navrements n’y font rien.</p>
<p class="Standard">Il est homme à s’en retourner à Mantes sans avoir placé sa pièce. Tâche de le remonter. – Si c’est possible, chose dont je doute.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Gleyre doit avoir reçu mon cache-nez ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Donne-moi de tes nouvelles en me renvoyant la lettre ci-jointe.</p>
<p class="Standard">Je commence à travailler sérieusement. J’aurai fini mon chapitre à la fin de la semaine prochaine. Pour le moment, je suis un peu moins découragé.</p>
<p class="Standard">Amitiés au Max.</p>
<p class="Standard">Je te bécote.</p>
<p class="Droite">Ton vieux géant.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1153"/><a id="__RefHeading___Toc137930457"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen4432dimanche32soir329121160mai3218659346124outline"><a id="auto-toc1154"/><a id="__RefHeading___Toc137930458"/>Croisset, près Rouen, dimanche soir [21 mai 1865].</h2>
<p class="Standard">Que devenez-vous, chère et belle Amie ! Voilà trois semaines que je ne vous ai vue – et je m’ennuie de vous comme s’il y avait trois siècles. Contez-moi un peu ce que vous faites, ce que vous lisez, etc. – Et le sieur Erlinger ? S’est-on encore mis à la fenêtre pour le contempler s’en allant ?… Avez-vous eu bien froid ? Ici il fait un temps atroce. Je m’ennuie à crever, car je ne travaille guère et ma maison est pleine d’ouvriers, et de peintres, entre autres, lesquels m’empoisonnent. C’est une faiblesse, mais ça me gêne. J’ai lu, hier matin, un bien beau discours, qui m’a ému et enthousiasmé. C’est beau et bon, crâne et vrai, élégant et sensé. Vous devez être bien fière et bien heureuse. Avouez-le, voyons.</p>
<p class="Standard">Pensez à moi quelquefois ! Quand vous n’aurez rien de mieux à faire, écrivez-moi. Vous savez que je vous aime. Donc soyez bonne pour votre esclave indigne, qui vous baise sur les deux joues et vous serre les deux mains très tendrement en se disant</p>
<p class="P28">Your devoted friend.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1155"/><a id="__RefHeading___Toc137930459"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443226160mai3218654693124outline"><a id="auto-toc1156"/><a id="__RefHeading___Toc137930460"/>[Croisset, 26 mai 1865.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’allais écrire à M<span class="T10">me</span> Cornu quand j’ai reçu ta lettre, hier. – Monseigneur m’écrit ce matin les mêmes choses.</p>
<p class="Standard">Je suis bien attendri par la conduite de M<span class="T10">me</span> Cornu. Remercie-la en mon nom de ce qu’elle fait pour notre ami.</p>
<p class="Standard">Il m’est venu une idée que je te communique <span class="T2">illico</span>. Pourquoi ne pas avouer qu’on a envie de faire un poème sur la Chine ? C’est un travail long, difficile, qui demande des années d’études et ne rapporte rien.</p>
<p class="Standard">Si la machine dramatique échoue devant le public, notre ami aura l’air doublement couillon.</p>
<p class="Standard">Réfléchis bien à cela. Je crois être dans le vrai.</p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles de mes Anges……</p>
<p class="Standard">Ai-je tort de ne pas écrire au prince une lettre sur son discours d’Ajaccio ? Mais j’attends qu’il me l’envoie. Il va sans doute le faire imprimer.</p>
<p class="Standard">Quel joli sujet d’ode que la grève des vidangeurs ! Les merdes vont bouillonner dans les caves trop pleines et faire éclater les maisons. Etc.</p>
<p class="Standard">Sérieusement il y a de beaux développements à faire avec cette idée-là. – Et quel joli <span class="T2">chœur</span> que celui des vidangeurs au repos, assis en plein jour, à l’ombre des tinettes, comme des bergers sous des pampres, etc.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi.</p>
<p class="P1">P.-S.</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">I<br/>Chœur des merdes</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="Standard">Et les étrons disaient, rêvant dans leurs caveaux, « Quand aurons-nous fini de combler les tonneaux ? ». Désolation. Au moins, au temps du Vieux, on nous mangeait, etc., mais à présent on nous désinfecte. Nous ne nous sentons plus nous-mêmes. On nous torture, on nous praline.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">II<br/>Chœur des vidangeurs</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">III</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="Standard">Joie des kikes. Exubérance d’[icelles]. Éruption du Vésuve. – Tableau de Paris enseveli sous la merde, comme Herculanum sous la lave.</p>
<p class="Standard">Dans la dernière strophe, le penseur se promène parmi les ruines et rêve.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LA32PRINCESSE32MATHILDE124outline"><a id="auto-toc1157"/><a id="__RefHeading___Toc137930461"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329130160mai3218659346124outline"><a id="auto-toc1158"/><a id="__RefHeading___Toc137930462"/>[Croisset,] mardi [30 mai 1865].</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">Je ne vous ai pas donné de mes nouvelles depuis mon retour, parce qu’elles sont mauvaises et qu’on ne doit pas ennuyer ses amis avec l’étalage de ses souffrances lorsque les amis n’y peuvent rien.</p>
<p class="Standard">Qu’ai-je, au juste ? Voilà le problème. Ce qu’il y a de sûr c’est que je deviens hypocondriaque. Ma pauvre cervelle est fatiguée. On me dit de me distraire. Mais à quoi ?</p>
<p class="Standard">Ma nièce s’est établie ici, pour [me] remonter. Elle restera jusqu’au mois de juillet, après quoi, il est probable que je passerai le reste de l’été à Dieppe.</p>
<p class="Standard">Peut-être un de ces jours, me réveillerai-je, ragaillardi ? Mais les jours se suivent, lentement, sans m’apporter rien d’agréable. Je suis assailli par des souvenirs tristes. Et tout m’apparaît, comme enveloppé d’un voile noir. Enfin je suis maintenant un <span class="T2">pitoyable monsieur</span>.</p>
<p class="Standard">Est-ce le commencement de la fin ? ou une maladie passagère ? J’essaye de divers remèdes. Entre autres, je ne fume plus, ou presque plus.</p>
<p class="Standard">Merci, chère Princesse, pour vos offres d’hospitalité. J’en userai, mais quand je serai <span class="T2">montrable</span>. Pour le moment, je vous ennuierais trop, vous et les vôtres.</p>
<p class="Standard">Il y a toute une page de votre lettre que je ne puis lire, malgré tous mes efforts. Il me semble que vous m’y parlez de Mme Cornu ? Mais je n’en suis pas sûr.</p>
<p class="Standard">Dès qu’il y aura un changement dans mon état, je vous écrirai. Espérons qu’avec de la patience, tout s’en ira.</p>
<p class="P55">Je vous baise les deux mains, Princesse, et suis vôtre entièrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1159"/><a id="__RefHeading___Toc137930463"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432mai-juin3218654693124outline"><a id="auto-toc1160"/><a id="__RefHeading___Toc137930464"/>[Croisset, mai-juin 1865.]</h2>
<p class="Standard">Voici un mot pour Sainte-Beuve. Ça vous fera faire sa connaissance par la même occasion.</p>
<p class="Standard">J’ai écrit déjà une fois à Maury. Mais n’ignorez pas, jeune homme, que ledit Maury est peu actif de sa nature. Me comprenez-vous ?</p>
<p class="Standard">Cette histoire du jardin des Plantes me semble prodigieusement embrouillée. Tenez-moi toujours au courant.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si Sainte-Beuve ne vous sert pas, il pourra vous donner de bons conseils, c’est un malin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1161"/><a id="__RefHeading___Toc137930465"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329131606332juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1162"/><a id="__RefHeading___Toc137930466"/>Croisset, samedi soir [3 ? juin 1865].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Amie,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin sous enveloppe une brochure que j’ai lue, avec moins de développements, il est vrai. Je l’ai relue, et ma seconde impression a été plus forte que la première. Je trouve la chose hors ligne de toute façon. Bref, comme dirait mon professeur de rhétorique, c’est <span class="T2">un morceau</span>, bien que ça ne sente guère la rhétorique, Dieu merci.</p>
<p class="Standard">Je vous en dirais plus long (et même trop long) si je ne craignais que mes paroles, dans votre bonne amitié pour moi, ne fussent rapportées. Car on n’a pas envers certaines personnes toute la liberté possible. Je ne sais quoi, une fausse honte vous retient. On a peur que la vérité ne ressemble à une flagornerie, la justice à de l’intrigue et l’enthousiasme à de la bassesse.</p>
<p class="Standard">N’importe ! voilà deux crânes discours, deux protestations splendides, deux grands actes, et nous ne sommes pas au bout, espérons-le.</p>
<p class="Standard">Je suis très fier de ce qu’un pareil homme me serre la main quand il me rencontre. Mais ce qui m’a flatté et presque attendri, c’est le souvenir ! Avoir pensé à moi, de loin, est une amabilité charmante.</p>
<p class="Standard">Ce qui serait aimable aussi ce serait de m’écrire un peu, beaucoup, très longuement pour me donner des nouvelles de cette chère petite Jane que je baise sur les deux joues et que j’embrasse à pleins bras.</p>
<p class="Standard">Avec des ardeurs folles, telles qu’on a toujours à ses côtés et de loin.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Son vieil ami.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1163"/><a id="__RefHeading___Toc137930467"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32dimanche44321160heure329118160juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1164"/><a id="__RefHeading___Toc137930468"/>[Paris,] nuit de dimanche, 1 heure [18 juin 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Georges,</p>
<p class="Standard">La princesse m’a promis ce soir, par deux fois, d’écrire <span class="T2">demain</span> à M. Serres. La chose a été toute seule.</p>
<p class="Standard">Tenez-moi au courant de ce qui vous arrivera.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Pourvu que vous n’ayez pas changé de domicile ? et que ceci vous parvienne ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1165"/><a id="__RefHeading___Toc137930469"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329120160juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1166"/><a id="__RefHeading___Toc137930470"/>[Paris,] mardi soir [20 juin 1865].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’ai repris le cours de mes travaux, et comme pour les rendre complets il faut que j’étudie un peu les choses, veux-tu venir dîner jeudi avec ton ami (demain tu as ton frère, et vendredi je vais chez M<span class="T10">me</span> Husson). Après le repas nous irions dans un bastringue. Informe-toi-<span class="T2">z’en</span> – d’ici là. – Quels sont ceux qui ont lieu le jeudi ?</p>
<p class="Standard">Réponds-moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai trouvé par hasard un détail sur le Vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1167"/><a id="__RefHeading___Toc137930471"/>À HORTENSE CORNU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329121160juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1168"/><a id="__RefHeading___Toc137930472"/>[Paris,] mercredi matin [21 juin 1865].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame Cornu,</p>
<p class="Standard">Ceci vous sera remis pour un ami <span class="T2">très</span> intime : le docteur Pouchet, fils.</p>
<p class="Standard">Il aurait besoin, en ce moment, d’un petit coup d’épaule près de M. Duruy. Vous seriez bien bonne de l’aider, un tantinet.</p>
<p class="Standard">Si mon ami Pouchet n’était pas si<span class="T2"> recommandable</span> de toute façon, je ne permettrais pas de vous déranger.</p>
<p class="Standard">Je compte, chère Madame, sur votre bonté habituelle et vous remercie d’avance, en me disant</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre très affectionné.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous verrons-nous à Bade ? J’y serai dans le milieu de juillet, pour quelques jours seulement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1169"/><a id="__RefHeading___Toc137930473"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32mercredi44321160heure329121160juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1170"/><a id="__RefHeading___Toc137930474"/>[Paris,] nuit de mercredi, 1 heure [21 juin 1865].</h2>
<p class="Standard">La princesse m’a dit ce soir (sans question préalable de ma part) qu’elle avait écrit à M. Serres qui ne lui a pas répondu.</p>
<p class="Standard">Je la reverrai vendredi soir vers 9 heures.</p>
<p class="Standard">D’ici là je ne bouge de chez moi.</p>
<p class="Standard">Tenez-moi au courant.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1171"/><a id="__RefHeading___Toc137930475"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi443211160heures32du32matin329122160juin3218659346124outline"><a id="auto-toc1172"/><a id="__RefHeading___Toc137930476"/>[Paris,] jeudi, 11 heures du matin [22 juin 1865].</h2>
<p class="Standard">Je reçois à l’instant vos deux lettres d’hier.</p>
<p class="Standard">La Princesse a, devant moi, déblatéré contre Duruy qui lui avait refusé sans doute quelque service ? Sainte-Beuve ne me paraît pas non plus le chérir. (Donc de ces deux côtés-là il vaut mieux se tenir tranquille ?) Mais notre ami Baudry le connaît très bien, allez le voir et prenez ses conseils. De plus allez <span class="T2">immédiatement</span> rue Laffitte, 43, chez mon ami Jules Duplan que vous avez vu chez moi, il vous mènera chez Mme Cornu.</p>
<p class="Standard">Et vous aurez soin, jeune homme, <span class="T2">de ne </span><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T2">PAS</span></span><span class="T2"> dire</span> à M<span class="T10">me</span> Cornu que la Princesse a travaillé pour vous.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai peur que M<span class="T10">me</span> Cornu ne soit en Allemagne ?</p>
<p class="Standard">Vous pourriez aussi ne pas trouver Duplan ? En tout cas voici un mot d’introduction près d’elle… (Ah ! si ma pauvre princesse Julie n’était pas à Rome ! Votre affaire serait infaillible.)</p>
<p class="Standard">N’importe, il me semble que le succès se dessine grandement ? Je suis sûr que, si vous pouviez voir personnellement Duruy, vous lui plairiez comme <span class="T2">ennemi des prêtres</span>. Tâchez de ce faire.</p>
<p class="Standard">Je m’absente à partir de lundi prochain.</p>
<p class="Standard">Je repasserai par Paris vers le milieu de juillet.</p>
<p class="Standard">Adieu, ou mieux, à bientôt. Je suis bien content de tout ce qui vous arrive et je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1173"/><a id="__RefHeading___Toc137930477"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432juin3218651606393124outline"><a id="auto-toc1174"/><a id="__RefHeading___Toc137930478"/>[Paris, juin 1865 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Ne croyez pas que je vous oublie. Ce n’est pas parce que je n’ai plus besoin de vous que vous ne me voyez plus. Mais je suis tellement courbaturé que je ne puis sortir. Mes embêtements sont très longs et je vous les conterai un de ces jours. En attendant, mille remerciements pour tout le mal que je vous ai donné. Je suis sûr que <span class="T2">cela</span> a fait beaucoup.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1175"/><a id="__RefHeading___Toc137930479"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Londres4432mardi44328160heures32du32soir329111160juillet32i8659346124outline"><a id="auto-toc1176"/><a id="__RefHeading___Toc137930480"/>Londres, mardi, 8 heures du soir [11 juillet i865].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je ne veux pas m’en aller de Londres avant de t’avoir écrit un petit mot. Maman me dit que tu seras revenue à Rouen mercredi. Donc, j’espère que ceci t’arrivera bientôt.</p>
<p class="Standard">Je pars demain à 6 h 1/2 du soir et, au lieu de me trimbaler pendant 36 heures par les chemins belges qui ne me feraient arriver à Bade que dans la nuit de vendredi, je prends tout bonnement le chemin de fer de Paris. – Je resterai à Paris une heure, le temps d’aller à la gare de Strasbourg, et je serai à Baden le même jour, à 10 heures du soir. – Si j’avais été plus en fonds, <span class="T2">j’aurais pris plaisir</span> à voir les bords du Rhin. Mais ce voyage me demanderait cinq à six jours.</p>
<p class="Standard">Je serai revenu à Croisset dans une quinzaine de jours certainement. – Et y resterai jusqu’au mois de février, probablement.</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de savoir que les dames Vasse arrivent la semaine prochaine. Ça va faire une compagnie à ta pauvre grand-mère.</p>
<p class="Standard">J’ai vu à Londres beaucoup de choses très curieuses et plusieurs qui me seront fort utiles pour mon roman.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">lle</span> Juliette t’embrasse et va t’écrire bientôt.</p>
<p class="Standard">Je suis en train de faire ma cantine. Voilà pourquoi ma lettre n’est pas plus longue. Écris-moi chez M. Du Camp, Allée-Haus, Baden-Baden (Grand-Duché).</p>
<p class="Standard">Adieu, mon vieux bibi, embrasse pour moi M. mon neveu. Deux bécots sur tes bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1177"/><a id="__RefHeading___Toc137930481"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Bade443220160juillet3218654693124outline"><a id="auto-toc1178"/><a id="__RefHeading___Toc137930482"/>[Bade, 20 juillet 1865.]</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Jules,</p>
<p class="Standard">Malgré la chaleur j’arriverai à Paris samedi prochain. Je serai chez moi de 10 à 11 heures. – Et toute la matinée du dimanche.</p>
<p class="Standard">Comme mon portier est stupide (ou peut-être crevé ?), je te prie d’aller chez moi pour lui recommander de nettoyer ma chambre et de m’y mettre de l’eau. Dis-lui aussi d’aller chez Touzan, tapissier, rue Notre-Dame-des-Victoires, 32, afin qu’il remette les rideaux de ma chambre à coucher.</p>
<p class="Standard">Le Max t’embrasse et t’écrira un de ces jours. Que la chaleur te soit légère !</p>
<p class="Standard">Je fonds en sueur.</p>
<p class="Standard">À toi. Ton vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">MINSKI.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1179"/><a id="__RefHeading___Toc137930483"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224160juillet3218654693124outline"><a id="auto-toc1180"/><a id="__RefHeading___Toc137930484"/>[Paris, 24 juillet 1865.]</h2>
<p class="Standard">Mon Vieux,</p>
<p class="Standard">Il ne me reste que <span class="T2">demain</span> mardi pour faire l’excursion. – Veux-tu que j’aille te prendre à 10 heures ? Nous déjeunerions à Saint-Cloud, et nous pourrions être revenus à Paris vers 5 heures ?</p>
<p class="Standard">Réponds-moi un mot m’indiquant tes intentions.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1181"/><a id="__RefHeading___Toc137930485"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432273291juillet3218659346124outline"><a id="auto-toc1182"/><a id="__RefHeading___Toc137930486"/>Croisset, 27 [juillet 1865].</h2>
<p class="Standard">Mes chers Vieux,</p>
<p class="Standard">Votre lettre du 9 m’a été renvoyée à Baden. Voilà ce qui vous explique ma négligence à vous répondre. Vous oubliez de me donner votre adresse à Trouville. Quand ceci vous parviendra-t-il ?</p>
<p class="Standard">J’ai pris un mois de vacances tant à Londres qu’à Baden. Je suis resté deux jours à Paris, où je n’ai vu, parmi nos amis, que le père Sainte-Beuve.</p>
<p class="Standard">La princesse est à Dieppe depuis mardi dernier. Elle ne m’a pas honoré de sa visite, mais m’a envoyé un petit mot fort aimable. Ainsi tous les frais (costumes, arcs de triomphe et danseuses) commandés d’après vos conseils ont-ils été vains.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé ici, à mon retour (hier) ma mère assez gravement malade. – Tout est grave à 72 ans !</p>
<p class="Standard">Quant au travail, j’espère m’y remettre dès aujourd’hui.</p>
<p class="Standard">Quand nous verrons-nous ? Il serait bien gentil de venir au mois de novembre ?</p>
<p class="Standard">Adieu, mes chers bons.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses, je vous embrasse très fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Et la pièce ? Quand entre-t-on en répétition ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1183"/><a id="__RefHeading___Toc137930487"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160juillet3218654693124outline"><a id="auto-toc1184"/><a id="__RefHeading___Toc137930488"/>[Croisset, 27 juillet 1865.]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Le petit mot que j’ai reçu ce matin (charmant, bon et excellent, comme tout ce qui vient de vous) m’a moins affligé qu’il ne l’eût fait en une autre occasion. Car avant-hier j’étais à Paris, et je me proposais d’aller à Saint-Gratien, quand Sainte-Beuve m’a appris votre voyage à Dieppe.</p>
<p class="Standard">Je voulais vous voir, pour avoir le plaisir de vous voir, d’abord ; et 2° pour vous remercier de ce que vous avez fait en faveur de mon ami G. Pouchet.</p>
<p class="Standard">De retour ici, hier au soir, j’ai trouvé ma mère assez gravement malade. Tout est grave à 72 ans.</p>
<p class="Standard">Voilà l’unique raison qui m’empêche d’aller demain à Dieppe vous présenter mes respects.</p>
<p class="Standard">Seriez-vous assez bonne pour me dire l’heure à laquelle vous passerez samedi par Rouen ? Je me trouverais dans la gare. Mieux vaut cinq minutes que rien du tout.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, Madame, de vous baiser les mains et croyez que je suis de V[otre] A[ltesse]</p>
<p class="Droite">le très respectueux et affectionné.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1185"/><a id="__RefHeading___Toc137930489"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi329128160juillet160633218659346124outline"><a id="auto-toc1186"/><a id="__RefHeading___Toc137930490"/>[Croisset,] vendredi [28 juillet ? 1865].</h2>
<p class="Standard">Mes très Chers,</p>
<p class="Standard">Le sieur Émile Husson que vous connaissez et qui est <span class="T2">un pilier de coulisses</span> ira peut-être chez vous, à cette fin de vous demander un rôle pour ses petites amies du Théâtre-Français. Soyez polis, mais <span class="T2">justes</span>. C’est-à-dire la pièce avant tout. Donc faites absolument ce qu’il vous plaira. Le meilleur est de laisser Thierry entièrement maître du terrain ?</p>
<p class="Standard">J’ai toujours vu que des promesses de rôles, trop tôt faites, amenaient des brouilles.</p>
<p class="Standard">Silence sur ce billet, bien entendu. Je me suis remis au travail, hier au soir ! C’est dur.</p>
<p class="Standard">Serez-vous assez bons pour donner mon adresse exacte à la princesse (ou à Giraud) ; afin que je puisse recevoir son œuvre.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse très fort.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi, de temps à autre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset près Rouen.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1187"/><a id="__RefHeading___Toc137930491"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44321er160ao251t3218654693124outline"><a id="auto-toc1188"/><a id="__RefHeading___Toc137930492"/>[Croisset, 1<span class="T10">er</span> août 1865.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman se trouve trop faible pour t’écrire. Elle a cependant passé une bonne nuit. Et elle vient de se promener en voiture dans le bois de Canteleu avec la mère Lebret. Mais l’action de tenir une plume la fatigue beaucoup. Elle n’est guère forte.</p>
<p class="Standard">On pense que l’air de la mer la ravigotera, comme je te l’ai dit hier. Nous attendons Achille<span class="T10">1</span> pour savoir là-dessus à quoi nous en tenir.</p>
<p class="Standard">Je n’ai absolument rien à te dire. Votre serviteur est encore venu aujourd’hui, pour refaire un savonnage à Diane qui est hérissée de puces. – Nous n’avons reçu aucune visite. Croisset est calme et silencieux.</p>
<p class="Standard">Tu vois que je suis gentil en t’écrivant tous les jours. Fais-en de même de ton côté.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux loulou. Je t’embrasse très fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1189"/><a id="__RefHeading___Toc137930493"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32912160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1190"/><a id="__RefHeading___Toc137930494"/>Croisset, mercredi [2 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Vous m’avez écrit, <span class="T2">Mademoiselle et Amie</span>, une très aimable lettre pleine de reproches que je n’admets pas. Pouvez-vous croire que je vous oublie ? Vous savez bien que non ! Mais que vous aurais-je dit dans ces derniers temps, au milieu de toutes les tuiles domestiques qui me sont tombées sur le chef, et ont singulièrement troublé « le silence du cabinet » ?</p>
<p class="Standard">Caroline vous a parlé de la maladie de ma mère ? Je la (<span class="T2">la</span> se rapporte à <span class="T2">ma mère</span>, j’écris comme un bon auteur) conduis demain à Ouville. On espère que l’air marin achèvera de la rétablir. Mais elle souffre encore beaucoup, et c’est bien pénible à voir.</p>
<p class="Standard">Je crois que vous vous trompez, quant à Nefftzer ? C’est un bon diable, il se <span class="T2">(sic)</span> publiera. Que faites-vous en attendant ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je travaille comme 30 nègres. Mais je me suis embarqué dans un sujet inextricable, par sa simplicité et son abondance. Plus je vais, moins j’ai de facilité. J’ai passé hier 10 heures consécutives pour faire trois lignes, et qui ne sont pas faites ! « Qué folie ! », comme eût dit défunt Grassot.</p>
<p class="Standard">Je ne sais aucune nouvelle, ne vois personne et ne lis rien. J’ai pourtant avalé dernièrement les deux volumes posthumes du Pignouf appelé Proudhon. Un peu de colère, de temps à autre, n’est pas nuisible à la santé.</p>
<p class="Standard">Il nous a été impossible de découvrir, dans le volume de poésies chinoises, la pièce que vous dites. Votre indication est vague. Je crois que vous faites une confusion.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Commanville part après-demain pour Saint-Martin, d’où elle reviendra à la fin de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Nous comptons sur votre visite dans les derniers jours de ce mois-ci. Tenez-vous en joie ! Bonne pioche, et bien que vous m’appeliez Monsieur, je vous baise sur les deux côtés de votre charmant col, et suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le vôtre.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai vu dernièrement le père Pottier. Toujours hoffmannesque.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1191"/><a id="__RefHeading___Toc137930495"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi324160heures32912160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1192"/><a id="__RefHeading___Toc137930496"/>Croisset, mercredi 4 heures [2 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Je suis touché jusqu’au fond de l’âme par vos bonnes marques d’affection. Elles m’ont, du reste, plus ému que surpris, et je vous en remercie bien sincèrement, je vous le jure.</p>
<p class="Standard">Mes inquiétudes relativement à ma mère diminuent. J’espère qu’elle entrera en convalescence dans une huitaine de jours ? Mais un atroce événement survenu dans notre famille samedi dernier, nous a tous bouleversés.</p>
<p class="Standard">Le gendre de mon frère, un garçon de 34 ans, hypocondriaque depuis six semaines et devenu fou subitement, s’est brûlé la cervelle avec son fusil, dans son cabinet de toilette, à deux pas de sa femme et de son enfant. Telle est l’histoire vraie et <span class="T2">secrète</span>. Je vous épargne d’horribles détails.</p>
<p class="Standard">Cela s’est passé à Ouville près de Dieppe. Je n’en suis revenu que hier au soir après avoir vécu deux jours dans les scènes les plus funèbres, au milieu de femmes en pleurs, entouré de cris et de désespoirs. Pendant ce temps-là le soleil brillait, les cygnes jouaient sur la pièce d’eau et il y avait dans le ciel des nuages roses, charmants.</p>
<p class="Standard">Je suis horriblement fatigué et je n’ai que la force de vous baiser les mains, si vous le permettez, Princesse, en vous priant de croire que je suis votre reconnaissant et bien dévoué</p>
<p class="Standard">Quand <span class="T2">pourrai-je</span> aller à Paris ? Je n’en sais rien. Merci encore mille fois, et que faut-il vous souhaiter ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1193"/><a id="__RefHeading___Toc137930497"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi44326160heures329110160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1194"/><a id="__RefHeading___Toc137930498"/>[Croisset,] jeudi, 6 heures [10 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Ta bonne-maman ne va pas bien aujourd’hui, ma chérie. Elle a eu ce matin une crise tellement violente (cris, pleurs, trépignements) que, ne sachant plus que faire, j’ai envoyé chercher M. Fortin. – Pendant sa visite elle ne souffrait pas. Puis, le médecin parti, le mal est revenu. C’est un spectacle bien triste, je t’assure !</p>
<p class="Standard">Elle n’ira pas à Dieppe. – D’ici à quelque temps, du moins.</p>
<p class="Standard">Elle voulait aujourd’hui écrire à ta tante Achille. Mais elle n’en a pas la force.</p>
<p class="Standard">Hier elle désirait beaucoup te revoir, mais aujourd’hui, elle a peur de vous « embêter avec ses gémissements » et souhaite que vous prolongiez votre voyage.</p>
<p class="Standard">Moi, je ne le souhaite pas, mon loulou. J’ai bien envie de revoir ta bonne mine, surtout si elle est rétablie dans son bel état naturel.</p>
<p class="Standard">Il ne nous est pas venu, depuis votre départ, <span class="T2">une</span> visite de Rouen. En fait de grand monde, nous n’avons que maman Brette.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie, amitiés à M. mon neveu. Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1195"/><a id="__RefHeading___Toc137930499"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir443212160ao251t329118659346124outline"><a id="auto-toc1196"/><a id="__RefHeading___Toc137930500"/>Croisset, samedi soir, 12 août [1865].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, quand <span class="T2">Henriette</span> ? Et que faites-vous ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, mes bons, j’ai reçu depuis mon retour dans mes lares de jolies tuiles sur la tête : 1° la mort déplorable et inattendue de mon neveu (le gendre de mon frère) ;</p>
<p class="Standard">2° la maladie de ma mère : un zona compliqué d’une névralgie générale et qui lui fait pousser la nuit de tels cris que j’ai été obligé d’abandonner ma chambre. Vous pouvez imaginer le reste !</p>
<p class="Standard">Aujourd’hui, il y a un peu de mieux.</p>
<p class="Standard">La littérature ne marche pas roide au milieu de tout cela, comme vous pouvez le croire.</p>
<p class="Standard">Je viens de lire le livre de Proudhon sur <span class="T2">L’Art</span> ! On a désormais le maximum de la Pignouferie socialiste. C’est curieux, parole d’honneur ! Ça m’a fait l’effet d’une de ces fortes latrines, où l’on marche à chaque pas sur un étron. Chaque phrase est une ordure. Le tout à la gloire de Courbet ! et pour la démolition du romantisme !</p>
<p class="Standard">Ô saint Polycarpe !</p>
<p class="Standard">Amitiés aux amis. Tout ce que vous trouverez de plus respectueusement cordial pour la Princesse.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi donc un peu longuement, puisque vous êtes deux. J’ai besoin de distractions, je vous jure.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1197"/><a id="__RefHeading___Toc137930501"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi44326160heures329114160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1198"/><a id="__RefHeading___Toc137930502"/>[Croisset,] lundi, 6 heures [14 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère passe maintenant d’assez bonnes nuits. – En somme elle va mieux, bien qu’elle souffre toujours dans le dos. On l’a mise au vin de quinquina, au malaga et aux viandes rouges pour lui redonner des forces. Mais elle s’ennuie ! elle s’ennuie ! elle s’ennuie !</p>
<p class="Standard">Fortin lui conseille, si elle se trouve un peu mieux à la fin de cette semaine, d’aller passer quelques jours à Dieppe. – Et c’est ce qu’elle fera probablement. Elle a grand besoin de distraction, pour ne pas tomber dans l’hypocondrie.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je crois que je suis en re-train de travailler. Je me suis couché cette nuit à quatre heures et je recommence à regueuler dans le silence du cabinet d’une façon congrue. Ça me fait du bien.</p>
<p class="Standard">On a, tantôt, savonné à outrance M<span class="T10">lle</span> Diane.</p>
<p class="Standard">J’ai fait ta commission au jardinier relativement aux géraniums.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre bibi. Écris-moi. Amitiés à ton mari.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse sur tes bonnes jouettes.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ça va-t-il un peu mieux, ma pauvre petite Mérotte ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1199"/><a id="__RefHeading___Toc137930503"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32midi329115160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1200"/><a id="__RefHeading___Toc137930504"/>[Croisset,] mardi midi [15 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Bibi,</p>
<p class="Standard">On a mis, ce matin, un vésicatoire à ta grand-mère. Jamais je ne l’ai vue souffrir aussi terriblement que cette nuit. Nous avons tous été sur le pied et je ne me suis pas couché. On ne sait plus que lui dire ? Quand tout cela finira-t-il ?</p>
<p class="Standard">Sans cette bonne Coralie je serais bien embarrassé.</p>
<p class="Standard">Je te prie de dire à ton mari qu’il m’achète sur la place de la Bourse, dans le débit de tabac qui est près de Touzan, une ou deux pipes en bois pareilles à celle qu’il fume à Croisset dans mon cabinet ; c’est pour les donner à Fortin qui m’a fait cadeau d’un vase.</p>
<p class="Standard">J’oubliais de te dire que ta bonne-maman vous engage à ne plus coucher chez elle à cause des cris qu’elle fait la nuit. Elle a tenu à ce que je te dise cela.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon loulou. Tâche de continuer à te bien porter.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1201"/><a id="__RefHeading___Toc137930505"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi44322160heures329117160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1202"/><a id="__RefHeading___Toc137930506"/>[Croisset,] jeudi, 2 heures [17 août 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère va un peu mieux aujourd’hui. Elle a enfin passé une nuit tolérable. Le vésicatoire lui a fait du bien.</p>
<p class="Standard">Elle persiste à ne pas vouloir que vous couchiez près d’elle, parce que ça la <span class="T2">gêne</span> pour se plaindre dans ses insomnies. J’ai été obligé en effet d’établir mon lit dans mon cabinet.</p>
<p class="Standard">Nous avons reçu les pilules. Nous vous attendons demain soir par le train de 6 heures.</p>
<p class="Standard">Ton vieux qui t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1203"/><a id="__RefHeading___Toc137930507"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi44321160heure329126160ao251t3218659346124outline"><a id="auto-toc1204"/><a id="__RefHeading___Toc137930508"/>Croisset, samedi, 1 heure [26 août 1865].</h2>
<p class="Standard">À la Belle Dame Commanville,</p>
<p class="Standard">Ainsi non seulement <span class="T2">on</span> refuse mes invitations et <span class="T2">on</span> ne vient pas me voir à Croisset, mais <span class="T2">on</span> évite ma présence en se réfugiant jusqu’aux bords de l’océan, les jours où l’<span class="T2">on</span> sait que je dois paraître.</p>
<p class="Standard">Ah ! Ah ! Ah !</p>
<p class="Standard">Enfin, Madame, j’ai à vous déclarer que, si vous ne venez pas lundi ou mardi déjeuner chez moi, <span class="T2">seule</span> avec votre mère-grand, je vous déshonorerai samedi prochain, en affichant par devers vos nobles hôtes la tenue la plus inconvenante.</p>
<p class="Standard">Adieu. Toujours ulcéré.</p>
<p class="Standard">Fichtre !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1205"/><a id="__RefHeading___Toc137930509"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi3291vendredi93321er160septembre329118659346124outline"><a id="auto-toc1206"/><a id="__RefHeading___Toc137930510"/>[Croisset,] jeudi [vendredi] 1<span class="T10">er</span> septembre [1865].</h2>
<p class="Standard">Je m’en suis bien voulu, ce matin, en recevant votre lettre de n’avoir pas encore répondu à la précédente : j’attendais pour vous donner des nouvelles de ma mère qu’elle allât un peu mieux. Son état ne me donne pas pour le moment d’inquiétudes graves. Mais ça m’embête et m’occupe beaucoup. Elle a passé tout un mois sans fermer l’œil et avec des douleurs telles que je ne pouvais coucher dans ma chambre, etc., etc. Bref votre ami ne s’amuse pas. – Quand tout cela finira-t-il ? Les névralgies arrivant à cet âge-là sont longues. Et les vieillards ne sont pas commodes à soigner. Mais causons d’autre chose.</p>
<p class="Standard">Pour en finir avec ma famille, dont j’ai plein le dos, je vous dirai encore que ma nièce (celle que vous connaissez) a été malade de son côté. Quant à l’autre, elle est dans un état pitoyable. J’aurai de <span class="T2">bons</span> détails à vous narrer !</p>
<p class="Standard">Je me suis rué dans une pioche forcenée, afin de m’étourdir un peu. Et mon travail, au milieu de tout cela, ne va pas trop mal. Ce vésicatoire littéraire m’a soulagé.</p>
<p class="Standard">Dites-moi donc, mes bons chers vieux, quand a lieu la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Henriette</span> ? où en êtes-vous de vos répétitions ? à qui sont confiés les rôles ? Vous ne m’avez pas l’air très satisfait des suppôts de Thalie ? La maison de Molière est une vraie baraque d’épicier, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Quant à l’histoire de la croix, <span class="T2">very well</span>. Nous baignerons le ruban dans les flots d’une folle orgie. On s’enfoncera réciproquement les rayons de l’étoile dans le cul, en manière de réjouissance, et je fais le serment de l’avaler si je « tombe au pouvoir de l’ennemi ». D’ici là je garderai le secret.</p>
<p class="Standard">Il me semble que je ne dois pas écrire à la Princesse de remerciements ? Ce serait vouloir la lier, d’avance ? Conseillez-moi là-dessus ? Dites-lui de ma part tout ce que vous voudrez.</p>
<p class="Standard">La polémique Girardin-Dumas-Feydeau est-elle finie ? Je n’ai sur tout cela aucun détail. J’ignore ce qui se passe dans le monde.</p>
<p class="Standard">Et Théo ? et le père Beuve ? et Totor ? et tout le Magny ?</p>
<p class="Standard">Nom de Dieu ! quel bouzin je ferai à votre première ! Il me tarde d’y être. Et vous donc !</p>
<p class="Standard">Adieu mes bons vieux. Vous faites bien de penser à moi car je vous aime, et je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1207"/><a id="__RefHeading___Toc137930511"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329126160septembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1208"/><a id="__RefHeading___Toc137930512"/>Croisset, mardi soir [26 septembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? et <span class="T2">Henriette</span> ?</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien aimables de m’en donner des nouvelles et de me dire quand la 1<span class="T10">re</span>. Êtes-vous contents de vos artistes ? Pas trop, hein ? et la Plessy ? et Thierry ? et la censure ? Saprelotte ! comme j’ai envie de voir ça sur les planches !</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous, d’ailleurs ? et la Princesse ? et le père Beuve ? et Théo ? et tout Magny ?</p>
<p class="Standard">Je vis comme un ours et ne sais rien de ce qui se passe. Me voilà arrivé bientôt à la fin de ma première partie (encore trois ou quatre mois). J’ai travaillé beaucoup tout l’été. Que sera-ce ? Je n’en sais rien !</p>
<p class="Standard">Je vous remercie de m’avoir fait lire <span class="T2">Les Deux Sœurs</span>. Je l’ai, de plus, acheté. Comme je suis riche, n’est-ce pas ? Non ! on n’imagine pas ce que c’est ! Mais connaissez-vous un roman du jeune Dumas intitulé : <span class="T2">Le Roman d’une femme</span> ?… Oh ! je ne puis que pousser des cris inarticulés…</p>
<p class="Standard">A-t-on bien peur du choléra à Paris ? Espérons qu’il y sera fort, et purgera la capitale de plusieurs bourgeois.</p>
<p class="Standard">Tenez-vous le ventre chaud, en attendant, et pensez à moi qui vous embrasse très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1209"/><a id="__RefHeading___Toc137930513"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443228160septembre32186546124outline"><a id="auto-toc1210"/><a id="__RefHeading___Toc137930514"/>Angers, 28 septembre 1865.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je n’ai eu le plaisir de vous écrire, mais ma pensée a souvent été vers vous. Bien des fois je me suis demandée où vous étiez et surtout si vous étiez heureux. Cela est-il possible en ce monde et ailleurs ! Quel mode d’existence nous attend ! Quel mystère impénétrable, et dont pourtant la solution nous tourmente au point de rendre malheureux avec tous les éléments de bonheur. Eh quoi, jetés dans un monde de misères, sans savoir ni d’où nous venons, ni pourquoi nous y sommes, ni où nous allons ! Éternelle question restée éternellement sans réponse ! Ceux que nous aimons qui existent au-delà du temps le savent, mais ils ne peuvent nous le dire ! Je crois pourtant qu’ils nous suivent encore de leur affection et s’ils ne sont pas affligés de nos douleurs, c’est qu’ils en connaissent le motif et le but que nous ne pouvons pénétrer. Je suis plus calme, j’ai renoncé à la confession pour le moment, car je m’en allais tout droit à la folie, sans ce divorce momentané. Tout cela est encore si confus dans ma mémoire que j’évite d’y revenir, car le retour des crises, où ma raison a failli succomber, m’effraie plus que la mort. J’avais formé bien des projets au retour du printemps et voilà la belle saison qui s’achève sans que j’en aie réalisé aucun. Cela me rappelle souvent ce vers d’Hugo :</p>
<p class="P40"> </p>
<p class="P40">À différer le temps se passe, puis la mort est là.</p>
<p class="P40"> </p>
<p class="Standard">Croiriez-vous que j’ai le plus grand désir de revoir ma petite ville natale à 12 lieues d’ici, je n’y suis pas allée depuis 20 ans et j’hésite à faire ce voyage, tant je suis souffrante. Vous ne savez pas ce que c’est de n’avoir pas une heure de santé, l’âme s’en ressent et en souffre beaucoup. Pour mieux dire c’est elle seule, puisque si elle n’y était pas le corps ne sentirait plus rien. Je vous dirai qu’en reprenant un peu possession de moi-même, j’ai entrepris un travail qui m’a fatiguée, mais qui m’a fait un bien moral immense. Ici on a proposé un prix pour le meilleur mémoire sur l’Anjou, son histoire, sa littérature, ses arts. Il y avait longtemps que j’avais un vague désir de travailler sur ce sujet. J’ai été trouver le bibliothécaire, un vieillard charmant de 85 ans, plein de science aimable, et d’intelligence. Il m’a indiqué les vieux manuscrits où je trouverai des renseignements. J’ai trouvé deux vieilles éditions que j’ai achetées, et aidée de la sœur de mon filleul qui lisait, j’ai fait des extraits, en sorte que j’ai en partie mes matériaux, et maintenant je crains de mettre la main à l’œuvre. Je n’ai que trop d’extraits à classer, à fondre ensemble, je recule devant une œuvre que j’ai tant souhaitée. Se passionner pour quelque chose, c’est la vie, hors de là on supporte tout avec assez d’indifférence. Je regarde ce travail comme un secours providentiel venu d’en haut. Comparez, cher Monsieur, votre sort au mien, vous connaissez tout, vous avez voyagé, tout vu ! Moi, je passe ma vie à la même place et personne, autant que moi, ne désire voir, et connaître. Est-il un plus grand plaisir au monde ! Et songez que l’univers est pour moi un livre fermé ! Je suis restée à l’état d’enfance, lorsqu’on a passé plus de la moitié de sa vie à voir souffrir et à n’avoir aucun exercice de sa volonté, on n’a plus d’individualité, l’existence est annihilée au profit des autres. J’ai beaucoup de personnes avec moi. J’ai le souci de leur donner un peu de bien-être, mais je me sens parfaitement seule, car je ne puis échanger une seule de mes pensées avec eux. Je les aime, j’y suis attachée pour le bien que je leur fais, mais il n’y a entre nous ni rapports de cœur, ni sympathie. Ma vie a été bien malheureuse et lorsqu’on est entré dans ma voie, il n’est plus possible d’en sortir. J’ai lu d’Erckmann-Chatrian : <span class="T2">Le Conscrit</span>, <span class="T2">Waterloo</span> ; je lis : <span class="T2">L’Homme du peuple</span> ; cela intéresse parce que cela touche au vif des événements contemporains. J’ai commencé <span class="T2">Monsieur Sylvestre</span> de G. Sand et cela a conjuré mes souffrances. Quand lirai-je quelque chose de vous ? <span class="T2">Madame Bovary</span> est un impérissable chef-d’œuvre qu’on relit toujours.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur. Toute à vous de cœur et d’amitié.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1211"/><a id="__RefHeading___Toc137930515"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le321er160octobre3218654693124outline"><a id="auto-toc1212"/><a id="__RefHeading___Toc137930516"/>[Croisset, vers le 1<span class="T10">er</span> octobre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">C’est ici à Croisset (ici dans mon vrai domicile, celui qui est habité le plus souvent) que j’attends votre gracieux souvenir.</p>
<p class="Standard">Comme je suis ému par cette attention de Votre Altesse !</p>
<p class="Standard">Vous m’avez écrit il y a deux mois, lors du malheur survenu dans ma famille, une bien bonne lettre qui m’a été au cœur.</p>
<p class="Standard">Ma mère va un peu mieux. Mais il lui est resté un affaiblissement général grave à son âge. Elle sait vos marques d’intérêt, Princesse, et me charge de vous en exprimer toute sa gratitude.</p>
<p class="Standard">Ce que vous me dites relativement aux de Goncourt me fait bien du plaisir. En effet, ils sont gentils comme des anges et spirituels comme des diables – deux qualités rarissimes parmi les confrères. L’embargo mis sur leur pièce ne m’étonne pas. Le théâtre est une boutique si abominable que le temps est proche où pas un honnête homme ne voudra s’en mêler.</p>
<p class="Standard">Pour oublier un peu toutes les tuiles domestiques qui me sont tombées sur la tête cet été, j’ai travaillé le plus que j’ai pu (et selon ma coutume, sans avancer beaucoup dans ma besogne) ; mais enfin, le temps se passe ! C’est l’important.</p>
<p class="Standard">Il serait moins long, Princesse, si je recevais tous les jours, des billets comme celui de ce matin. Car je ne saurais être mieux « occupé » qu’à vous lire, bien que vous en disiez.</p>
<p class="Standard">Au milieu de ma vie solitaire, ma pensée, souvent, me porte vers la rue de Courcelles ou Saint-Gratien ! Je m’y précipiterai en personne, dès que je pourrai m’arracher d’ici.</p>
<p class="Standard">En attendant cet honneur-là – qui est aussi un plaisir – je vous prie de me permettre de vous baiser les mains, en vous assurant, Madame et Princesse, que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre très humble et dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1213"/><a id="__RefHeading___Toc137930517"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160octobre3218654693124outline"><a id="auto-toc1214"/><a id="__RefHeading___Toc137930518"/>[Croisset, 8 octobre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Je suis bien aise d’apprendre, chère Demoiselle, qu’il y a enfin une trêve dans vos souffrances. Comme vous avez bien fait d’abandonner la confession, puisque vous ne pouviez plus la supporter ! À quelque point de vue que l’on se place, vous êtes parfaitement innocente. J’approuve beaucoup votre projet de travail. Rien n’est sain comme l’érudition ; il n’en est pas de même de la métaphysique et de l’art, matières plus hautes et où l’on navigue toujours un peu dans la folie.</p>
<p class="Standard">Afin de me distraire, je me suis plongé dans un travail forcené. Jamais je ne me suis donné de mal comme depuis deux mois et j’espère, vers le Jour de l’An, être arrivé à la fin de la première partie de mon roman. Comme je suis tout entier à cet ouvrage, qui est long et difficile, je ne puis vous parler de ce qui se publie maintenant, car je ne lis absolument rien.</p>
<p class="Standard">Vous me parlez de la solitude intellectuelle où vous vivez ! Moi aussi je connais cela ! Je passe de longs mois aussi seul qu’au milieu du désert, et ne croyez pas qu’à Paris même les gens sympathiques foisonnent.</p>
<p class="Standard">Vous êtes pour moi, chère Demoiselle, du petit noyau des intimes et je fais, non pour votre bonheur, chose impossible ici-bas, mais pour votre tranquillité tous les souhaits possibles. Allons, travaillez bien votre <span class="T2">Anjou</span>. Faites-nous un bon livre et pensez à moi quelquefois, car je suis le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1215"/><a id="__RefHeading___Toc137930519"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443215160octobre32186546124outline"><a id="auto-toc1216"/><a id="__RefHeading___Toc137930520"/>Angers, 15 octobre 1865.</h2>
<p class="Standard">J’éprouve, cher Monsieur, le besoin de vous dire combien j’ai été vivement impressionnée, en lisant dans votre lettre l’affreux malheur arrivé dans votre famille. Je comprends tout ce que vous avez dû souffrir ! Vous avez bien raison de dire qu’on ne peut savoir ce qui se passe dans l’âme de chacun, ni combien, presque toujours, le bonheur est à la surface et la souffrance au plus profond du cœur ! Qui de nous ne se sent pas accablé du souvenir de malheurs ignorés, de certaines heures néfastes pendant lesquelles il voudrait n’avoir jamais existé ! On cherche en vain à se débarrasser de ce lourd fardeau. Dieu lui-même, avec toute sa puissance, ne peut nous en délivrer, car il ne peut faire que le passé n’ait pas existé. Votre neveu avait une maladie morale aggravée par l’aspect de la folie, moi aussi, j’ai presque toujours vécu avec des personnes qui avaient plus ou moins le cerveau malade, et cela exerce une funeste influence. Grâce à Dieu et à vous, madame votre mère est guérie ; vous avez dû cruellement souffrir d’inquiétudes ; j’ai soigné ma mère pendant 20 ans, tremblant à chaque instant de la perdre ; je n’avais qu’elle au monde. Si elle existait encore avec moi, je me trouverais heureuse, tout le reste me serait égal. Je sais bien qu’elle existe toujours, mais quel abîme nous sépare ! Je vous disais que j’étais mieux, eh bien, mes obsessions me reprennent. Je crains ce mal plus que la mort. Vous me dites que je suis innocente devant Dieu, je n’en sais rien, à cet égard ma tête est un chaos dans lequel je voudrais éviter de rentrer, car ma raison est toujours prête à y rester. Je savais que M<span class="T10">me</span> Sand avait perdu son secrétaire et un ami, dont l’affection et la présence devaient lui être nécessaires. Je m’en suis profondément affligée, car je l’aime trop pour que rien de ce qui lui arrive ne me touche pas vivement. J’ai là sa féerie dont l’idée est très belle. J’ai commencé <span class="T2">Monsieur Sylvestre</span>. Je me réjouis de lire votre roman. Mes contes d’Anjou me donnent de la peine, mais je n’ai jamais aimé que l’impossible. Je suis toujours dans un état de santé déplorable et j’ai dans ce moment des malades qui m’intéressent et dont je suis inquiète. Je n’ai pu encore cette année revoir ma ville natale, je le désire depuis 20 ans.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, je pense bien à vous et vous prie de ne pas trop m’oublier ! Adieu. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1217"/><a id="__RefHeading___Toc137930521"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32lundi329116160octobre3218659346124outline"><a id="auto-toc1218"/><a id="__RefHeading___Toc137930522"/>[Croisset,] nuit de lundi [16 octobre 1865].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai donc pas répondu à votre lettre du 29 septembre ? où vous m’annonciez vos embêtements dans la maison de Molière ? Car je la retrouve sur ma table ! à l’instant même.</p>
<p class="Standard">Cette nouvelle m’a plus contrarié qu’étonné. – <span class="T2">Je connais les cabots</span> ! Monseigneur, à qui j’ai conté la chose, en a profité pour re-rugir contre eux.</p>
<p class="Standard">Mais comment ça se fait-il, tonnerre de Dieu ! Est-ce que vous ne serez pas <span class="T2">joués cet hiver</span> ?</p>
<p class="Standard">La Princesse m’a écrit une très aimable lettre où elle me dit qu’elle vous aime beaucoup. Je lui ai répondu qu’on ne pouvait plus mal placer sa confiance, et que vous étiez deux canailles. La vérité avant tout.</p>
<p class="Standard">Autre histoire : la même lettre, qui a bien une quinzaine de jours de date, m’annonçait l’envoi de l’aquarelle promise. Or, pas d’aquarelle ! Pourquoi ? Est-elle perdue au chemin de fer ? Je n’ose écrire à la Princesse. Dites-moi ce qui en est, vous serez bien aimables.</p>
<p class="Standard">Je continue à travailler comme un homme. – Et il se pourrait que j’aie fini ma 1<span class="T10">re</span> partie au commencement de janvier. – Alors, j’ornerais immédiatement la capitale de ma présence.</p>
<p class="Standard">Il m’ennuie de ne pas avoir de nouvelles du Théo ! et encore bien plus, mes chers bons vieux, de ne pas vous voir.</p>
<p class="Standard">Mais je vous embrasse très fort, comme je vous aime.</p>
<p class="Standard">Si ça ne vous embête pas trop donnez-moi des détails sur <span class="T2">Henriette</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous en écrirais plus long, mais il est 3 heures du matin et j’ai la tête cuite.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1219"/><a id="__RefHeading___Toc137930523"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir329129160octobre3218659346124outline"><a id="auto-toc1220"/><a id="__RefHeading___Toc137930524"/>[Croisset,] dimanche soir [29 octobre 1865].</h2>
<p class="Standard">Homme peu épistolier,</p>
<p class="Standard">Comment vas-tu, par ce temps de choléra et avec ton sacré ventre toujours quelque peu foirard ? Je n’ai pas autre chose à te demander. – Je travaille toujours comme un misérable et j’espère dans les premiers jours de janvier, avant le 20, avoir fini ma sempiternelle 1<span class="T10">re</span> partie ? Je vais commencer dans une huitaine le dernier mouvement du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VI</span><span class="T10">e</span>, après quoi j’en ai un, petit, de dix pages. Mais que sera-ce ? que sera-ce ? Il y a des jours où je suis las, à en crever, sans compter les inquiétudes, et je continue, cependant !</p>
<p class="Standard">Je ne lis rien, je ne vois personne, je ne sais rien du tout.</p>
<p class="Standard">Monseigneur, de son côté, bûche à outrance sa <span class="T2">Conjuration d’Amboise</span>. Il m’en a l’air content et pense l’avoir finie dans deux mois.</p>
<p class="Standard">Pas de nouvelles de Max depuis quelque temps.</p>
<p class="Standard">Ta vie doit être un peu changée ? Vas-tu à Versailles le dimanche dîner chez M<span class="T10">me</span> Cornu ? Ce doit être dur dans l’hiver.</p>
<p class="Standard">J’ai ici la fille de mon frère avec ses mômes. Mais tout cela va bientôt déménager, et je serai seul jusqu’au moment où je me ruerai vers la nouvelle Athènes et toi que j’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1221"/><a id="__RefHeading___Toc137930525"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32soir329129160octobre3218651606393124outline"><a id="auto-toc1222"/><a id="__RefHeading___Toc137930526"/>Croisset, dimanche soir [29 octobre 1865 ?]</h2>
<p class="Standard">Êtes-vous morts ?</p>
<p class="Standard">Par ce temps de choléra et toutes les bêtises (?) que l’on dit ici sur son compte, ce n’est pas gentil de ne point écrire à votre vieux qui vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1223"/><a id="__RefHeading___Toc137930527"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329114160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1224"/><a id="__RefHeading___Toc137930528"/>[Croisset,] mardi soir [14 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Estranges Bonshommes,</p>
<p class="Standard">Depuis huit jours j’attends deux fois par jour une lettre de vous, promise par vos Excellences.</p>
<p class="Standard">Je ne vous demande pas de détails, car vous ne devez guère avoir de temps à vous, mais ceci seulement : à quand la 1<span class="T10">re</span> ? Est-ce pour le 1<span class="T10">er</span> décembre, positivement ? Voilà tout ?</p>
<p class="Standard">De plus, je vous avais prié de me dire si la Princesse a mis au chemin de fer son aquarelle. Elle m’a averti de l’envoi, il y a un mois ! Qu’est-ce que ça signifie ? Répondez-moi sur ces deux points, S.V.P. Je vous embrasse très fort, et vais faire de la gymnastique afin d’avoir les biceps plus terribles à la 1<span class="T10">re </span>d’<span class="T2">Henriette</span>.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1225"/><a id="__RefHeading___Toc137930529"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3215160novembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1226"/><a id="__RefHeading___Toc137930530"/>[Croisset, vers le 15 novembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Très Cher,</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas fini !… Je touche à la terminaison de la première partie. Quand arriverai-je au bout des deux autres ? Apollon, Dieu des Ratures, seul peut le savoir !</p>
<p class="Standard">Ouïssez d’ailleurs ceci, ô mon mignon ! <span class="T2">Madame Bovary</span> m’ayant, de bénéfice net, <span class="T2">coûté trois cents francs</span>, lorsqu’il fut question de publier <span class="T2">Salammbô</span>, mes intimes, ma famille, mon domestique, les cochers de fiacre qui s’intéressaient à moi, bref, tout le monde m’engagea à ne point (par prudence) traiter moi-même avec le sieur Lévy… Et puis mon travail me rapporte si peu que j’ai envie désormais de donner mes livres pour rien du tout. Ce serait <span class="T2">une pose</span>, mais distinguée, convenez-en.</p>
<p class="Standard">Le labeur et le salaire me semblent deux choses tellement loin l’une de l’autre, tellement disproportionnées, que leur rapport m’échappe !… Donc, n’y pouvant rien, je me résigne et, pourvu que je paye à peu près mon papier, je n’en demande pas plus. Nous causerons de tout cela prochainement, à la première des Goncourt.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1227"/><a id="__RefHeading___Toc137930531"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi329120160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1228"/><a id="__RefHeading___Toc137930532"/>Croisset, lundi [20 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Que veux-tu que je te dise ? J’ai passé moi-même par là, et je sais qu’en ces désastres les prétendues consolations que l’on vous donne irritent plus qu’elles n’apaisent. Depuis dix jours, je ne fais absolument que songer à toi, à ta pauvre mère, à tous les tiens, à tous les autres disparus ! Nous avons tant de souvenirs communs, notre vie a été si mêlée pendant longtemps, que nos cœurs doivent encore battre à l’unisson dans de certains jours.</p>
<p class="Standard">Si quelque chose peut amener un peu de douceur dans ton chagrin, c’est de penser que tu as fait le bonheur et l’orgueil de celle qui n’est plus. Tu n’as à te reprocher envers elle ni une mauvaise action, ni un mot brutal, et sa dernière pensée (si elle a vu sa fin) a été, j’en suis sûr, une bénédiction pour toi.</p>
<p class="Standard">Mon pauvre cher Ernest, je t’embrasse plus tendrement que jamais, et seul, au coin de mon feu, je converse de loin avec toi, pour pleurer ensemble !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon plus vieil et meilleur ami ! Tâche de t’occuper le plus possible, de t’étourdir par le travail, c’est encore le meilleur cataplasme qu’il y ait pour les blessures de la vie.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du fond de l’âme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1229"/><a id="__RefHeading___Toc137930533"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset3291vers32le3220160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1230"/><a id="__RefHeading___Toc137930534"/>Croisset [vers le 20 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Est-ce que ta grand-mère est vraiment malade, qu’elle redemande Julie ? Arrange-toi pour que j’aie <span class="T2">ce soir</span> des nouvelles un peu explicites de sa santé.</p>
<p class="Standard">— J’ai reçu ce matin une lettre de la Princesse qui me dit ce que tu verras.</p>
<p class="Standard">Je te prie de <span class="T2">te</span> transporter aux deux gares et de faire faire des recherches immédiates. Cela devient drôle ! D’après le billet de la Princesse, je suis sûr qu’elle en a fait faire à Paris, comme me l’avaient dit les Bichons.</p>
<p class="Standard">Veux-tu que je leur écrive (aux Bichons) pour leur dire, en cas qu’ils ne puissent te donner de places, de vous faire inscrire au contrôle ?</p>
<p class="Standard">Mon clou ne se passe pas, et je vais remettre de la bouillie.</p>
<p class="Standard">Envoie-moi demain une citadine à 3 h 1/2 pour que j’aille faire ma visite au général Valazé. Je passerai d’abord chez ta bonne-maman.</p>
<p class="Standard">Embrasse-la pour moi <span class="T2">et ne perds pas la lettre de la Princesse</span>.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1231"/><a id="__RefHeading___Toc137930535"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a9123160novembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1232"/><a id="__RefHeading___Toc137930536"/>[23 novembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Vous avez dû, depuis deux mois, me trouver le plus oublieux et le plus rustre des mortels. Comment ne pas vous remercier tout de suite d’un pareil cadeau, s’il m’était parvenu ?</p>
<p class="Standard">Voilà deux jours que je vais à Rouen tout exprès, et après de minutieuses recherches faites sous mes yeux, dans les deux gares, on m’a répondu, comme on l’avait fait tout d’abord, « qu’on n’avait rien reçu pour moi ».</p>
<p class="Standard">La caisse, sans doute, est restée à Paris ?</p>
<p class="Standard">On me demande la date précise de l’envoi, le bulletin, etc. J’ai vu le moment où on allait exiger de moi un certificat de moralité !</p>
<p class="Standard">Êtes-vous bien sûre que la personne chargée de porter la caisse rue d’Amsterdam se soit acquittée de la commission intelligemment ? Mais que Votre Altesse ne se préoccupe pas de tout cela. La semaine prochaine, dès mon arrivée (après avoir eu l’honneur et le plaisir de vous faire une visite), je me transporterai dans les bas-fonds du chemin de fer, décidé à m’y porter aux dernières violences.</p>
<p class="Standard">Je suis comme vous, très angoissé relativement à <span class="T2">Mademoiselle Henriette</span>. Et je vous remercie beaucoup de la bonne place que vous m’offrez pour l’entendre.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, Madame et Princesse, de vous baiser [les mains] et de vous assurer que je suis votre très respectueux et très affectionné</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1233"/><a id="__RefHeading___Toc137930537"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443223160novembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1234"/><a id="__RefHeading___Toc137930538"/>[Croisset, 23 novembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">C’est encore moi, mes Bons. Mais cette fois je ne demande pas de réponse.</p>
<p class="Standard">Ma nièce et son époux (oui, vous me voyez venir ? Eh bien, non !). Bref, si vous ne pouvez me donner deux balcons, ayez l’obligeance <span class="T2">de les retenir pour moi au contrôle</span>, la chose coûtât-elle des sommes insensées.</p>
<p class="Standard">La Princesse m’offre une place dans sa loge. Si vous aimez mieux que je sois au paradis ou aux latrines, faites. On ne vient pas pour s’amuser aux 1<span class="T10">res</span> des amis, mais pour les servir. J’ai répondu à la Princesse « que je la remerciais beaucoup », ce qui ne m’engage à rien. – Quelle politique ! quelle astuce !</p>
<p class="Standard">Voilà deux jours que je passe dans les deux gares de Rouen ; pas d’aquarelle. La chose sera restée à Paris ? ou aura été remise à un autre chemin de fer ?</p>
<p class="Standard">J’arriverai à Paris jeudi soir, ou peut-être mercredi soir. Je <span class="T2">brûle</span> d’y être.</p>
<p class="Standard">Allons, à bientôt. Vous allez avoir une semaine embêtante à passer.</p>
<p class="Standard">C’est moi qui vous <span class="T2">emprunterai de l’argent</span>, si vous avez un succès !</p>
<p class="Standard">Ne ressemblez pas trop à Dennery, hein ?</p>
<p class="Standard">Adieu, très chers vieux, je vous embrasse sur vos quatre joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">(Nuit de jeudi.)</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1235"/><a id="__RefHeading___Toc137930539"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32matin329126160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1236"/><a id="__RefHeading___Toc137930540"/>[Croisset,] dimanche matin [26 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">N’y allez pas par quatre chemins, mes Bons. Il est inutile de se débattre avec la censure. Adressez-vous <span class="T2">directement à l’Empereur</span>.</p>
<p class="Standard">J’arriverai à Paris mercredi. Je passerai chez vous entre 6 et 7. – Nous dînerons ensemble et je vous lâcherai à10 heures. – Si vous avez affaire ailleurs, tant pis.</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1237"/><a id="__RefHeading___Toc137930541"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329126160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1238"/><a id="__RefHeading___Toc137930542"/>[Croisset,] dimanche [26 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Vieux Bardache,</p>
<p class="Standard">J’arriverai à Paris mercredi soir.</p>
<p class="Standard">Je compte sur ta visite jeudi, entre 9 et 10 heures du matin.</p>
<p class="Standard">J’aurais dîné avec toi si je n’étais convaincu que le mercredi tu te délectes au sein de la famille, chez ton frère. Tu fais bien, mon bonhomme. La famille est une base, respectons-la !</p>
<p class="Standard">En conséquence, moi qui suis un homme immoral, j’ai, pour mercredi soir, un rendez-vous lascif. – Si ma divinité me manque de parole, ce à quoi je m’attends, j’irai dîner chez Maxime, ou bien je dînerai seul et j’irai le soir chez la Princesse. Donc à jeudi matin.</p>
<p class="Standard">Ton géant a fortement pioché depuis six mois. – Et un peu d’air ne lui fera pas de mal.</p>
<p class="Standard">Adieu, ou plutôt à bientôt.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Monseigneur sera à Paris avant une quinzaine.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Le pharmacien Durel s’est remarié avant-hier. Les bocaux sont en liesse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1239"/><a id="__RefHeading___Toc137930543"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32lundi329127160novembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1240"/><a id="__RefHeading___Toc137930544"/>[Croisset,] nuit de lundi [27 novembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Saint-Florent,</p>
<p class="Standard">Comme je désire voir l’exposition rétrospective qui ferme le 3, j’arriverai à Paris après-demain, mercredi, à 4 h 20 mn.</p>
<p class="Standard">Le mercredi n’est-il pas le jour où tu dînes chez ton infect frère le tabellion ?</p>
<p class="Standard">Dans cette crainte j’ai écrit aux Bichons que je dînerais avec eux, et viendrais les prendre entre 6 et 7. – Mais lesdits Bichons peuvent avoir un engagement ? Dans ce cas-là, je resterais le cul entre deux selles ! Tu serais donc bien aimable de venir au-devant de moi au chemin de fer. – Si je ne te vois pas je serai chez toi de 4 h 1/2 à 5 heures, pour t’embrasser le premier.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1241"/><a id="__RefHeading___Toc137930545"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44329160d233cembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1242"/><a id="__RefHeading___Toc137930546"/>[Croisset, 9 décembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Je suis bien content de savoir le triomphe d’<span class="T2">Henriette</span> à la seconde. D’Osmoy me l’écrit en même temps que vous. Sa persuasion intime est que si vous tenez encore pendant deux ou trois représentations ce sera un <span class="T2">très grand succès</span>.</p>
<p class="Standard">J’avais écrit une <span class="T2">lettre d’injures</span> au sieur Darcel. – Je l’ai déchirée et j’en ai écrit une autre <span class="T2">plus</span> verte qui<span class="T2"> lui sera lue</span> (en public). De plus, ce qu’il a dit de la Princesse mérite qu’elle le foute à la porte de son salon. – Il y a longtemps que ce drôle m’agace. Il serait temps de le couler ? Communiquez-lui (à la Princesse) l’article en question. Et notez que D[arcel] fait des bassesses pour avoir la croix.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Se méfier de Villemot avec qui j’ai causé mercredi soir.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi un mot pour me dire comment a été la 3<span class="T10">e</span>. Tenez-moi ainsi au courant toute la semaine.</p>
<p class="Standard">Vous avez été crânes l’autre jour et je vous ai admirés tous les deux du fond de l’âme.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tous les deux très tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1243"/><a id="__RefHeading___Toc137930547"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44329160d233cembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1244"/><a id="__RefHeading___Toc137930548"/>[Paris, 9 décembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Ne pas oublier de m’apporter demain l’article de <span class="T2">Levallois</span> !</p>
<p class="Standard">Quel rhume de cerveau !</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Venez de bonne heure. L’Idiot est enchanté de votre pièce.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1245"/><a id="__RefHeading___Toc137930549"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443211160d233cembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1246"/><a id="__RefHeading___Toc137930550"/>[Croisset, 11 décembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Je m’attendais ce matin à un petit mot de vous me disant comment s’était passée la 3<span class="T10">e</span> ? J’espère en avoir un, mercredi matin, qui me donne en même temps des nouvelles de la 4<span class="T10">e</span>.</p>
<p class="Standard">Un brave garçon dont je réponds me prie de vous demander des places pour lui et sa femme (il se met à votre disposition pour « la bataille »). Donc, si vous avez deux balcons, faites-moi le plaisir de les envoyer rue Pigalle, 18 à M. Eugène Crépet.</p>
<p class="Standard">Avez-vous pensé à me recueillir quelques feuilletons. J’attends ce cadeau. – Nom de Dieu, comme j’ai envie que ça tienne !</p>
<p class="Standard">Envoyez-moi des nouvelles fréquentes pendant 10 ou 12 jours, après quoi je vous laisserai tranquille.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Croisset,] lundi 4 heures.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Je r’ouvre ma lettre, car je viens de lire un re-article de Darcel (numéro d’aujourd’hui) plus poli que l’autre, mais guère plus bienveillant. D’après lui c’est vous qui faites une cabale.</p>
<p class="Standard">Il y avait dans un vaudeville de Grassot (je ne sais plus lequel) cette phrase remarquable : « J’éprouve le besoin de ficher des calottes à mon ami de vingt ans. » C’est ce que j’éprouve à l’encontre du susdit.</p>
<p class="Standard">Tenez ferme.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">Re-post scriptum</span> : le Darcel a une place au Louvre. Je souhaite qu’on l’en chasse et qu’il crève de faim, dans le ruisseau. Tel est mon caractère. <span class="T2">Pas de pitié pour les envieux</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1247"/><a id="__RefHeading___Toc137930551"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329112160d233cembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1248"/><a id="__RefHeading___Toc137930552"/>Croisset, mardi [12 décembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Il faut que je vous dise en deux mots, mon cher Taine, combien j’ai eu de plaisir en lisant vos <span class="T2">Nouveaux essais de critique</span> – en voilà de la critique, à la bonne heure !</p>
<p class="Standard">Je ne connais rien de réussi comme votre morceau sur <span class="T2">Terre et Ciel</span>. À chaque ligne on s’extasie, on se dit : « Bien, bien, c’est cela », on éprouve enfin un contentement absolu. – J’applaudis mêmement à votre analyse du bouddhisme. – Ce sont là les deux chefs-d’œuvre du volume. Je connaissais déjà le Balzac et je ne vous en dis rien pour éviter les redites. Vous avez porté sur son œuvre un jugement <span class="T2">définitif</span>, il faut tirer l’échelle.</p>
<p class="Standard">Quant au Racine, permettez-moi de relever un seul mot p. 260 : « On ne trouvait… aucune image assez juste. » – Mille pardons, on ne s’inquiétait pas du tout des images. Racine fourmille de vers comme celui-ci :</p>
<p class="P40"> </p>
<p class="P40">Cependant de Taxile appuyons les soupirs</p>
<p class="P40"> </p>
<p class="P54">parce que le mot <span class="T2">appuyer</span> ne lui représentait rien aux yeux ; – « couronner la flamme » est fréquent au <span class="Taille-1Caracteres">XVII</span><span class="T11">e</span> siècle parce que <span class="T2">flamme</span> pour eux voulait dire « amour » et <span class="T2">couronner</span> : « récompenser par un heureux mariage ».</p>
<p class="Standard">Oui, ces hommes-là s’occupaient de style. Mais ils le prenaient à rebours. Pourquoi n’y a-t-il pas une image fausse dans les poètes du <span class="Taille-1Caracteres">XVI</span><span class="T10">e</span> siècle, – et peut-être pas une précise ou originale dans ceux du <span class="Taille-1Caracteres">XVII</span><span class="T10">e</span> ? La rage de l’<span class="T2">idée</span> leur avait enlevé tout sentiment de la n<span class="T2">ature</span>. Leur poétique était antiphysique.</p>
<p class="Standard">Vous avez admirablement fait voir comme il s’emboîtait dans son époque. Mais vous êtes passé maître en ces analyses. – Ce que je voudrais vous voir discuter, doctement, ce sont les procédés <span class="T2">esthétiques</span>, et non les sources.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie pour Marc Aurèle – qui est un des saints de mon calendrier –, bref votre volume m’a charmé, et j’attends l’autre (celui que vous m’avez promis) avec grande impatience.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains très fort et suis, vous le savez, votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand verra-t-on en volume votre voyage en Italie ?</p>
<p class="Standard">Le tapage de « la Jeunesse des écoles » contre <span class="T2">Henriette Maréchal</span> me semble un signe des temps ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1249"/><a id="__RefHeading___Toc137930553"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160d233cembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1250"/><a id="__RefHeading___Toc137930554"/>[Croisset, 12 décembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Comment remercier V[otre] A[ltesse] de son beau cadeau ? Car elle est là ! Je l’ai enfin, cette aquarelle tant cherchée par les gares de Rouen.</p>
<p class="Standard">Je viens de l’accrocher à mon mur, devant ma table, entre un buste de ma sœur par Pradier et un masque d’Henri IV, en chère et illustre compagnie, comme vous voyez.</p>
<p class="Standard">Étant un pauvre connaisseur en peinture, mes compliments doivent être médiocrement agréables à un artiste comme vous, Princesse ? Je m’abstiens donc de tout éloge sur cette œuvre, craignant d’en faire de maladroits.</p>
<p class="Standard">Cependant, permettez-moi de vous dire qu’elle m’a paru charmante ? Où avez-vous trouvé cette jolie tête ? Quel goût dans l’ensemble ! J’adore cette chemise blanche, d’un faire si large, se mariant aux tons bleus du paysage, et la petite bouche ! et les fleurs ! et le reste ! Tout cela est plein de lumière, de style, de charme et de rêveries.</p>
<p class="Standard">Eh bien ? et nos amis les de Goncourt ? Comme vous avez été brave, mardi dernier ! Toute la littérature doit vous en être reconnaissante !</p>
<p class="Standard">C’est en arrivant de Compiègne que vous recevrez ce billet ? Ainsi je vous présente mes hommages, dès votre retour chez vous, Princesse ! Et je me mets à vos pieds en vous priant de croire que je suis</p>
<p class="Standard">votre très respectueux et sincèrement affectionné serviteur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1251"/><a id="__RefHeading___Toc137930555"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443214160d233cembre3218651606393124outline"><a id="auto-toc1252"/><a id="__RefHeading___Toc137930556"/>[Croisset, 14 décembre 1865 ?]</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Voici la carte photographique que vous avez eu la bonté de me demander. Je la reçois à l’instant même et vous l’envoie bien vite, en vous priant d’excuser mon retard involontaire.</p>
<p class="Standard">Tel est le résultat de trois essais ! Celui-là vaut-il mieux que les deux autres ? J’en doute. Il me semble que je n’ai pas, d’habitude, la main droite si noire, ni l’œil gauche si malade ?</p>
<p class="Standard">Je suis chargé près de V[otre] A[ltesse] d’une commission assez ridicule. La voici :</p>
<p class="Standard">Vous rappelez-vous la propriété du sieur Narcisse Crépet, que vous avez visitée l’année dernière ? Eh bien, ce jeune bourgeois <span class="T2">vient de manquer</span> (style rouennais) de trois millions (rien que cela) pour avoir joué, inconsidérément, sur les cotons ! Or il faut de l’argent, et tout de suite, et le plus possible ! Donc on est venu m’obséder pour que je propose à Votre Altesse ladite propriété de Varengeville, moyennant la somme de 240 mille francs. J’ai eu beau répondre un tas de choses, il a fallu promettre que je vous ennuierais. C’est fait ! Excusez-moi donc !</p>
<p class="Standard">Et plaignez-moi, Princesse, car me voilà revenu au travail et à la solitude…</p>
<p class="Standard">Je me mets à vos pieds, vous baise les mains, et suis, Madame (quoique la formule soit banale) très sincèrement</p>
<p class="Droite">vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi, 6 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1253"/><a id="__RefHeading___Toc137930557"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329119160d233cembre3218659346124outline"><a id="auto-toc1254"/><a id="__RefHeading___Toc137930558"/>[Croisset,] mardi [19 décembre 1865].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? est-ce vrai ? Votre pièce est retirée par <span class="T2">ordre</span> ? Pourquoi ? J’imagine que votre Préface n’est pas étrangère à cela ? On aura été blessé, je ne sais de quoi ?</p>
<p class="Standard">Vous avez dit tout ce qu’il y avait à dire. Je vous ai trouvés seulement trop loyaux et <span class="T2">trop modestes</span>. Quand on est braves comme vous, on peut être crânes. Quand on a votre talent, on doit être fiers !</p>
<p class="Standard">La mesure autoritaire m’étonne d’autant plus qu’un bourgeois de Rouen (qui a assisté à l’une des dernières d’<span class="T2">Henriette</span>) m’a dit, hier, que tout s’y était très bien passé.</p>
<p class="Standard">Tout cela est d’un incroyable à devenir fou !</p>
<p class="Standard">J’ai relu <span class="T2">Henriette</span> deux fois. <span class="T2">C’est bon</span>. Voilà mon avis. Et je m’y connais autant que Darcel.</p>
<p class="Standard">Je vous supplie de m’écrire un peu longuement. – Et même le plus longuement que vous pourrez.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Je sens</span> qu’il y a du Prêtre dans votre cabale ? La Sociale n’a pas cet acharnement ? Et puis, avant tout et surtout, vous avez <span class="T2">le style</span>, cette chose qui ne se pardonne jamais.</p>
<p class="Standard">Qu’est-ce que la Princesse dit de tout cela ?</p>
<p class="Standard">Tandis que l’on supprime votre pièce pour satisfaire au vœu de Pipe-de-bois, on chasse des écoles les étudiants qui ont parlé à Louvain. – C’est l’équilibre. Ô sainte Voyoucratie !</p>
<p class="Standard">Adieu, mes pauvres chers vieux. Comme vous devez être las ! et énervés, maintenant ! Mais, sacré nom de Dieu ! Vous êtes de bons bougres. Vous pouvez vous dire cela à vous-mêmes dans le silence du cabinet. Et nous faisons un beau métier, après tout, puisqu’il fait crever de rage et d’envie jusqu’à la « Jeunesse des écoles ».</p>
<p class="Standard">Des détails, hein ?</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse et vous aime encore plus, si c’est possible.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1255"/><a id="__RefHeading___Toc137930559"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443223160d233cembre3218654693124outline"><a id="auto-toc1256"/><a id="__RefHeading___Toc137930560"/>[Croisset, 23 décembre 1865.]</h2>
<p class="Standard">Votre Altesse m’ayant permis de lui demander quelquefois de ses nouvelles, c’est ce que je fais, aujourd’hui, Princesse, en vous priant de m’envoyer un peu de votre écriture.</p>
<p class="Standard">Voilà un bien mauvais temps pour votre atelier. Et vos toiles, par ces tristes lumières, doivent rester sur le chevalet ? Mais je doute que les jours de Paris soient aussi abominables que les nuits de Croisset. Le vent, la pluie, la grêle, « tous les éléments sont déchaînés », comme disent les poètes tragiques ; et je passe des heures qui manquent de gaieté. Surtout quand je pense à la rue de Courcelles, ce qui souvent arrive.</p>
<p class="Standard">Le temps, du reste, n’est pas aux humeurs folâtres. J’ai reçu des Goncourt une épître où ils me paraissent s’ennuyer démesurément. L’homme de lettres est un animal mélancolique. Et puis il leur manque tant de choses, à ces pauvres gens ! Toujours quelque tempête les secoue !</p>
<p class="Standard">J’ai déjeuné dernièrement avec un homme bien <span class="T2">d’aplomb</span>, M. Leroy, le préfet de Rouen.</p>
<p class="Standard">Il m’a fait boire à votre santé, et m’a parlé de vous, Princesse, en des termes qui m’ont attendri.</p>
<p class="Standard">C’est, à ce qu’il paraît, mon rival en sucre de pomme. J’espérais le dépasser par les <span class="T2">cheminots</span>, mais on n’en fait pas encore. Que ne suis-je boulanger !</p>
<p class="Standard">Voilà le Jour de l’An, bientôt. Que les visites vous soient légères ! N’est-ce pas, actuellement, le souhait convenable ? Et soignez-vous ! Prenez garde à ces affreux brouillards.</p>
<p class="Standard">J’attends avec impatience le moment où je pourrai vous voir, et vous assurer, de nouveau, Princesse, que je suis votre très humble et sincèrement dévoué et affectionné</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1257"/><a id="__RefHeading___Toc137930561"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44933225160d233cembre32186546124outline"><a id="auto-toc1258"/><a id="__RefHeading___Toc137930562"/>[Croisset,] 25 décembre 1865.</h2>
<p class="Standard">Merci bien, cher Ami, mais je possède depuis longtemps votre <span class="T2">Tite-Live</span> et votre <span class="T2">La Fontaine</span>. – Ce que je n’ai pas lu de vous c’est le guide aux Pyrénées.</p>
<p class="Standard">J’ai fait à votre <span class="T2">Philosophie de l’art</span> des traits sur les marges. – Comme ce livre est le résumé de votre doctrine il nous servira à une définitive discussion – les coudes sur la table –, <span class="T2">inter pocula</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite pour 1866 pas trop de spleen et beaucoup de travail. Le reste est secondaire.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nuit de Noël, il y a des gens qui font le réveillon maintenant ; est-ce drôle !</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232AD200LE32HUSSON124outline"><a id="auto-toc1259"/><a id="__RefHeading___Toc137930563"/>À ADÈLE HUSSON</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321865-18661606393124outline"><a id="auto-toc1260"/><a id="__RefHeading___Toc137930564"/>[Paris, 1865-1866 ?]</h2>
<p class="Standard">Le plus adorable des moutons,</p>
<p class="Standard">Oui, nous ramènerons nos deux trombines dimanche prochain dans votre cher logis.</p>
<p class="Standard">Comment ne pas vous adorer ?</p>
<p class="Standard">Je me dépose à vos pieds ainsi que mon associé, et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1261"/><a id="__RefHeading___Toc137930565"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le321er160janvier3218664693124outline"><a id="auto-toc1262"/><a id="__RefHeading___Toc137930566"/>[Croisset, vers le 1<span class="T10">er</span> janvier 1866.]</h2>
<p class="Standard">Madame,</p>
<p class="Standard">Si j’étais à Paris, j’irais déposer mon nom chez votre concierge, ce qui serait une façon silencieuse de vous faire mes compliments. Permettez-vous que je les écrive, Princesse ?</p>
<p class="Standard">Que faut-il vous souhaiter ?</p>
<p class="Standard">Du soleil, l’hiver, pour vos promenades ; de la pluie, au printemps, pour vos gazons ; pas de maladies à vos toutous ; d’entendre la plus belle musique du monde et de rencontrer de bons livres.</p>
<p class="Standard">Quoi encore ? Que vous manque-t-il ?</p>
<p class="Standard">Si vous avez un chagrin, qu’il s’en aille ! Un désir, qu’il s’accomplisse !</p>
<p class="Standard">Je voudrais être dévot afin de prier le Ciel pour vous, et bien qu’aujourd’hui soit le jour des mensonges, je vous prie de croire, Princesse, que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre très affectionné et très dévoué</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1263"/><a id="__RefHeading___Toc137930567"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi44322160heures32914160janvier3218669346124outline"><a id="auto-toc1264"/><a id="__RefHeading___Toc137930568"/>[Croisset,] jeudi, 2 heures [4 janvier 1866].</h2>
<p class="Standard">Entendu : vous me trouverez samedi prochain dans la gare de la rue Verte à 1 h 25 mn.</p>
<p class="Standard">Mais :</p>
<p class="Standard">Vous ne prétendez pas abuser de moi jusqu’à me faire passer un après-midi entier dans mon odieuse patrie. Le dévouement ne va pas jusque-là.</p>
<p class="Standard">Donc :</p>
<p class="Standard">Je vous remmène ici, mes chéris, <span class="T2">où</span> vous dînerez et <span class="T2">où</span> vous coucherez. (Je n’admets pas d’observations. Plus un mot ! Sortez !) Nous y taillerons une soignée bavette. Après quoi vous partirez le lendemain si bon vous semble.</p>
<p class="Standard">Vos lits sont déjà faits. – Ne me refusez pas ça !</p>
<p class="Standard">À samedi, 1 h 25 !</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse comme je vous aime, c’est-à-dire très fort.</p>
<p class="Standard">Si vous avez un rendez-vous lubrique vous avez le temps d’écrire pour le remettre au lendemain.</p>
<p class="Standard">En repartant de Rouen dimanche par le train de 1 h 40 vous serez à Paris à 4 h 20.</p>
<p class="Standard">Au reste ! merde ! il faut que vous restiez.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1265"/><a id="__RefHeading___Toc137930569"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3215160janvier32186646124outline"><a id="auto-toc1266"/><a id="__RefHeading___Toc137930570"/>Angers, ce 15 janvier 1866.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je viens encore à vous comme à un appui, un consolateur, dont l’intelligence supérieure, le cœur excellent, comprend et plaint mes cruelles souffrances. Le mieux que j’avais éprouvé pendant la belle saison ne s’est pas soutenu. Les brumes de novembre, les frimas de l’hiver, la maladie, la réclusion forcée où je vis 6 mois de l’année, l’aspect désolé de la campagne, toutes ces causes réunies m’ont rendu mes hallucinations intérieures. Plus que jamais je suis la proie des imaginations affreuses ; la confession, cette idée fixe qui m’ôte la raison depuis plusieurs années, est devenue un fléau, un cauchemar incessant. J’ai eu encore mille raisons d’aggravation de mon état moral. Les villes de province sont tristes en général, mais nulle n’est aussi morte qu’Angers, c’est un sépulcre, un tombeau où s’ensevelissent et meurent les intelligences les mieux trempées. Il n’y avait pour moi qu’un élément de vie : le théâtre, et une heure a suffi pour le détruire. Je ne puis aimer que l’opéra, on devait jouer <span class="T2">La Somnambule</span> que toute ma vie j’ai désiré entendre, je m’étais endormie avec l’attente de la réalisation de mon désir ; à mon réveil, j’apprends que le théâtre a brûlé dans la nuit. L’opéra était mon remède, mon lieu de refuge, mon champ d’asile ; je savais que là on ne viendrait pas me tourmenter. Le théâtre était mon seul intérêt dans la vie monotone que je mène. Il ne me reste rien, je n’ai plus de courage, plus de cœur à rien. Ce n’était pas pour moi un plaisir, une distraction. C’était le seul amour qui me restât en ce monde ! Entendre l’opéra m’est plus nécessaire que le pain de chaque jour ; encore s’il me restait une espérance, mais d’ici 4 ans je serai morte ; où trouverai-je de l’opéra à Nantes, le théâtre est fermé et dans toutes les villes voisines il n’y a rien. Je serais forcée d’aller à Paris, mais je n’y suis jamais allée ; avec ma santé il faudra me loger dans les environs, et puis il me faudra toujours revenir l’hiver à Angers. On remplace ici l’opéra par un cirque. Ce n’est même plus la troupe nomade du roman comique, ce sont des saltimbanques. Il ne nous manque plus que les combats de taureaux et les gladiateurs pour être en tout conformes aux Romains de la décadence. Patience, nous y viendrons ! nous sommes en bon chemin. Ici le sol se couvre de couvents, le clergé règne et gouverne, à voir ce qui se passe on dirait être à la veille d’une guerre de religion. J’ai été bien impressionnée par la mort des deux grand-mères de la ferme que j’habite. J’aimais ces pauvres femmes et je ne puis vous dire tout ce que j’ai souffert en sachant cette mort pendant la nuit à deux pas de moi, car le mur seul sépare nos maisons. Toute ma nature se révolte contre l’idée de la destruction, je ne puis l’accepter ; voir souffrir et mourir l’être le plus infime me fait moi-même souffrir comme si cela m’était personnel. C’est le sentiment de la vie universelle atteinte dans une de ses parties, c’est la fibre humaine qui chez moi est plus sensible que chez les autres. Je ne crains pas la mort, je souffre trop pour ne pas désirer sortir de ce monde qui m’a été si hostile, mais je crains le prêtre, la confession à ma dernière heure ; n’est-ce pas barbare de tourmenter des mourants ? Il vaut mieux habiter avec les sauvages en cela plus humains. Je voudrais me confesser, je ne le pourrais, puisque la seule pensée me rend folle. Suis-je donc destinée à souffrir et à mourir ainsi ? Il me semble pourtant qu’il y aurait un remède et qu’on me laisse périr faute de secours ! Je dois bien vous ennuyer avec mes plaintes. J’ai lu dans un journal que vous écrivez un roman que l’on vante beaucoup. Je me réjouis de le lire, je pense bien à vous et je vous adresse ma lettre à la campagne où je vous suppose. C’est près de Rouen. J’ai pleuré de regret en lisant que la troupe italienne y chantait, moi qui serais si heureuse de l’entendre. J’ai lu le <span class="T2">Sylvestre</span> de G. Sand, c’est admirable, surtout la dernière lettre. J’ai un ouvrage à faire imprimer, que me conseillez-vous ? Ne m’oubliez pas trop, mille vœux de bonheur pour l’année qui commence !</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, croyez à toutes mes sympathies.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1267"/><a id="__RefHeading___Toc137930571"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi3291169332janvier32186646124outline"><a id="auto-toc1268"/><a id="__RefHeading___Toc137930572"/>Croisset, mardi [16] janvier 1866.</h2>
<p class="Standard">Vous avez bien tort de m’appeler <span class="T2">consolateur</span>, chère Demoiselle. Je voudrais mériter ce titre, mais que puis-je pour vous, sinon vous envoyer l’assurance d’une sympathie très profonde !</p>
<p class="Standard">Je vous croyais occupée d’un grand travail historique sur Angers, et j’espérais que votre esprit trouverait du calme dans cette sage besogne. Il n’en est rien, hélas ! et je m’en afflige. <span class="T2">Forcez-vous</span> donc à étudier les faits, les choses, la nature enfin ! Bien que vous soyez dans le courant philosophique moderne, le Moyen Âge vous étouffe. Vous y tenez par des attaches multiples ! Et encore une fois, malgré tout, <span class="T2">fuyez votre pays</span>, quittez votre maison comme si le feu y prenait, et toutes vos habitudes qui sont mortelles. Ne soyez pas complaisante pour vos douleurs.</p>
<p class="Standard">Vous goûtez trop, comme dirait Montaigne, cette délicatesse qui est au giron de la mélancolie.</p>
<p class="Standard">Vous vous étonnez du fanatisme et de l’imbécilité qui vous entourent. Que l’on en soit blessé, je le comprends ; mais surpris, non ! Il y a un fond de bêtise dans l’humanité qui est aussi éternel que l’humanité elle-même. L’instruction du peuple et la moralité des classes pauvres sont, je crois, des choses de <span class="T2">l’avenir</span>. Mais quant à l’intelligence des masses, voilà ce que je nie, quoi qu’il puisse advenir, parce qu’elles seront toujours <span class="T2">des</span> <span class="T2">masses</span>.</p>
<p class="Standard">Ce qu’il y a de considérable dans l’histoire, c’est un petit troupeau d’hommes (trois ou quatre cents par siècle, peut-être) et qui depuis Platon jusqu’à nos jours n’a pas varié ; ce sont ceux-là qui ont tout fait et qui sont la <span class="T2">conscience</span> du monde. Quant aux parties basses du corps social, vous ne les élèverez jamais. Quand le peuple ne croira plus à l’immaculée Conception, il croira aux tables tournantes. Il faut se consoler de cela et vivre dans une tour d’ivoire. Ce n’est pas gai, je le sais ; mais, avec cette méthode, on n’est ni dupe ni charlatan.</p>
<p class="Standard">Je m’en vais demain à Paris où je compte rester jusqu’à la fin du mois. Si vous pensez à moi, écrivez-moi donc boulevard du Temple, 42.</p>
<p class="Standard">J’ai beaucoup travaillé cet hiver ; j’ai fini la première partie de mon roman. Quand la totalité sera-t-elle finie ? Voilà ce que j’ignore.</p>
<p class="Standard">Mille bons souvenirs de votre tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1269"/><a id="__RefHeading___Toc137930573"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160f233vrier3218664693124outline"><a id="auto-toc1270"/><a id="__RefHeading___Toc137930574"/>[Paris, 3 février 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Dès le lendemain de mon arrivée, mon domestique a fait la commission de ton mari. Le marchand de poudre dentifrice a répondu qu’il allait en envoyer deux boîtes, et qu’au reste son voyageur était à Rouen. Je mène comme toi une vie agitée, mais non dans le grand monde. Je suis perdu dans les fabriques de porcelaine. – J’ai passé hier tout mon après-midi avec des ouvriers du faubourg Saint-Antoine et de la barrière du Trône. J’avais eu, le matin, la visite d’un conducteur de diligence. – Je vais aller aujourd’hui à la gare d’Ivry. – Rentré chez moi, je lis des traités sur les faïences. Je n’ai pas été au bal des Tuileries ni à celui de l’Hôtel de Ville ; les <span class="T2">pots</span> m’occupent trop.</p>
<p class="Standard">Hier j’ai dîné chez le père Cloquet. Mardi je dîne avec le Prince. Et, mercredi j’aurai Monseigneur. – Voilà toutes les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Comme je comprends que tu sois <span class="T2">tannée</span> de Rouen en général et de la famille en particulier ! Tout cela vous énerve et vous abrutit. Il est sain pour l’esprit de s’en <span class="T2">esbigner</span> quand on peut.</p>
<p class="Standard">Dès que tu seras à Paris, je t’engage à aller voir Batty, le dompteur de lions. C’est le seul spectacle où j’ai été. Et où, probablement, j’irai.</p>
<p class="Standard">Je te fais une prédiction : c’est que si vous restez à Paris un mois, ta grand-mère ne résistera pas à son ennui, et viendra vous retrouver. Elle ferait mieux de s’arranger pour venir avec vous tout de suite.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre bibi. Continue à t’amuser, pendant que tu es jeune. Il faut prendre du bon temps quand on le peut, va ! – Quant à moi, j’avoue que j’ai revu Paris et mes amis avec grand plaisir. – J’ai l’esprit assez perverti et le cœur assez dur pour ne pas regretter la campagne, et ne pas sentir le besoin d’aller à la chasse chez Saint-André. – Mais ce que je regrette, c’est ta bonne mine à bécoter. – Si les adorations de M. le Préfet te laissent quelque loisir, écris à ton vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ganachon qui t’aime tendrement.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi ton <span class="T2">oiseau</span>, qui est bien gentil.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1271"/><a id="__RefHeading___Toc137930575"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le329160f233vrier3218664693124outline"><a id="auto-toc1272"/><a id="__RefHeading___Toc137930576"/>[Paris, vers le 9 février 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère a l’intention de descendre chez moi. Mais je n’avais pas songé que je n’ai pas de place pour Joséphine. Elle va sans doute te montrer ma lettre où tu verras mes explications. Je n’ai pas de place pour mettre un 3<span class="T10">e</span> lit chez moi, puisque mon domestique couche dans la cuisine. De plus, il me manque des matelas et des couvertures.</p>
<p class="Standard">Tu connais assez ta grand-mère pour comprendre qu’elle va croire : que je ne veux pas la recevoir et que tout cela est un prétexte. Tâche de lui faire entendre raison. – Je ne demande pas mieux que de la loger. Mais, franchement, Joséphine me gênerait, outre que je ne vois pas moyen de nous tasser tous dans mon domicile. Il faut donc : 1° ou qu’elle se résigne à se passer de femme de chambre ; 2° ou que j’envoie chaque soir mon domestique coucher à l’hôtel, ou 3° que ta grand-mère descende au Helder, ce qui franchement serait plus simple et plus commode pour elle et pour moi. – Mais je me pendrais plutôt que de le lui dire, moi-même. Et je te prie, ma chère Carolo, de ne pas lui dire que je t’ai écrit à ce sujet. <span class="T2">Je compte sur ta discrétion</span>.</p>
<p class="Standard">Et t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Réponds-moi tout de suite, de manière à ce que j’aie une lettre dimanche matin. –</p>
<p class="Standard">Dimanche soir, je passerai au Helder si mon rhume a diminué. Je ne fais que tousser, cracher et moucher.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1273"/><a id="__RefHeading___Toc137930577"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443211160f233vrier3218661606393124outline"><a id="auto-toc1274"/><a id="__RefHeading___Toc137930578"/>[Paris, 11 février 1866 ?]</h2>
<p class="Standard">C’est demain lundi jour de Magny, chère Maître.</p>
<p class="Standard">J’y serai, bien entendu. D’ici là je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1275"/><a id="__RefHeading___Toc137930579"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443215160f233vrier3218664693124outline"><a id="auto-toc1276"/><a id="__RefHeading___Toc137930580"/>[Paris, 15 février 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si je pourrai aller te voir rue du Helder lundi matin, parce que ce jour-là j’aurai à faire ranger mon logement pour ta grand-mère ; je dîne chez Sainte-Beuve et je dois prendre en route M<span class="T10">me</span> Sand. Aussi est-il peu probable que j’irai au chemin de fer au-devant de ma mère.</p>
<p class="Standard">Si tu ne me vois pas dimanche soir à ton hôtel, entre 11 heures et minuit, tu serais bien aimable de venir chez moi le lundi dans la matinée. Je voudrais te parler.</p>
<p class="Standard">J’espère que tu vas te reposer un peu. Car si tu continuais <span class="T2">la vie brûlante</span>, tu te ferais crever, mon bibi.</p>
<p class="Standard">Comme il y a longtemps que nous ne nous sommes vus ! J’ai bien envie de te bécoter.</p>
<p class="Standard">Tu vois que <span class="T2">moi</span>, je suis un homme exact, et que je réponds de suite aux lettres.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Le Lion amoureux</span> est une infection, et Ponsard un idiot. Tu peux le dire sans crainte. Mais il <span class="T2">est convenu</span> que c’est beau.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse Ernest pour moi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Êtes-vous heureux de quitter momentanément votre infecte patrie ?</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Re-P.-S.</span> – Je te dispense de faire, de ma part, le moindre compliment à mes amis et connaissances.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1277"/><a id="__RefHeading___Toc137930581"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a33291mars321866160639346124outline"><a id="auto-toc1278"/><a id="__RefHeading___Toc137930582"/>3 [mars 1866 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous m’envoyer trois cartes pour visiter la coupole du Sénat ? Elles seront à l’usage de ma nièce M<span class="T10">me</span> Commanville, de son mari, et de votre serviteur.</p>
<p class="Standard">Je pense que vous verrez Bouilhet au prochain Magny. D’ici là mille poignées de mains et à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1279"/><a id="__RefHeading___Toc137930583"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir443210160heures329151606332mars3218669346124outline"><a id="auto-toc1280"/><a id="__RefHeading___Toc137930584"/>[Paris,] lundi soir, 10 heures [5 ? mars 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Caro,</p>
<p class="Standard">Voici la lettre de Chennevières, tu peux couper la page, et t’en servir.</p>
<p class="Standard">Je ne sors pas demain mardi (ni le matin ni l’après-midi ni le soir).</p>
<p class="Standard">Mercredi je serai absent toute la journée.</p>
<p class="Standard">Jeudi je reste chez moi à travailler.</p>
<p class="Standard">Vendredi je sors, à 3 heures.</p>
<p class="Standard">Samedi je dîne chez Baudry.</p>
<p class="Standard">Quand te verrai-je ? Quand repartez-vous pour l’infect Rouen ?</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère ne m’a écrit qu’une fois depuis son départ (mercredi dernier).</p>
<p class="Standard">Je baise tes deux jouettes.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1281"/><a id="__RefHeading___Toc137930585"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44328160mars3218664693124outline"><a id="auto-toc1282"/><a id="__RefHeading___Toc137930586"/>[Paris, 8 mars 1866.]</h2>
<p class="Standard">Saint-Florent,</p>
<p class="Standard">Peux-tu me prêter 200 francs jusqu’au milieu de la semaine prochaine ? Une bêtise de mon cousin Bonenfant fait que je suis sans le sol.</p>
<p class="Standard">Je ne bougerai de chez moi ni aujourd’hui ni demain.</p>
<p class="Standard">Merci.</p>
<p class="Droite">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1283"/><a id="__RefHeading___Toc137930587"/>À LAURE DE MAUPASSANT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432vendredi32919160mars3218669346124outline"><a id="auto-toc1284"/><a id="__RefHeading___Toc137930588"/>Paris, vendredi [9 mars 1866].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Laure,</p>
<p class="Standard">Comment t’exprimer ma stupéfaction et ma douleur ? Je n’ai appris l’affreuse nouvelle qu’hier au soir, seulement. J’en suis encore écrasé.</p>
<p class="Standard">Je t’aime trop pour te donner des consolations, et te dire de ces choses banales qui exaspèrent la souffrance. Pleure, ma pauvre vieille amie, pleure tant que tu pourras ! Celle que tu as perdue mérite toutes les larmes, car personne plus qu’elle ne fut intelligent, bon, dévoué, charmant ! Quelles vacances de Pâques je passais autrefois à Fécamp ! Quels souvenirs exquis ! Quelles conversations avec mon Alfred et vous ! Je n’ai retrouvé cela, nulle part !</p>
<p class="Standard">Il me semble entrer encore dans votre cour de la Grande-Rue, et apercevoir M<span class="T10">me</span> Le Poittevin sur la terrasse, près de la volière…</p>
<p class="Standard">Que vas-tu devenir ? Comme tu vas te trouver seule ! Comme je te plains !</p>
<p class="Standard">Adieu, ma pauvre Laure. Tâche d’avoir du courage pour tes enfants ! Dis de ma part à Virginie tout ce que je t’écris à toi-même.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton vieux camarade et ami.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1285"/><a id="__RefHeading___Toc137930589"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432lundi329112160mars160633218669346124outline"><a id="auto-toc1286"/><a id="__RefHeading___Toc137930590"/>Paris, lundi [12 mars ? 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Avez-vous pensé à moi ? Pourriez-vous me dire ce qu’il faut lire pour connaître un peu le mouvement néo-catholique vers 1840 ? Mon histoire s’étend de 1840 au Coup d’État. J’ai besoin de tout savoir, bien entendu, et, avant de m’y mettre, d’entrer dans l’atmosphère du temps.</p>
<p class="Standard">Si vous avez quelque livre ou recueil qui puisse m’être utile, <span class="T2">L’</span><span class="T2">Avenir</span> par exemple, vous seriez bien aimable de me le prêter.</p>
<p class="Standard">Je ne puis aller vous voir, parce que j’ai un horrible clou qui m’empêche de m’habiller. – Il m’est impossible d’aller aux bibliothèques. Je perds mon temps et je me ronge.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1287"/><a id="__RefHeading___Toc137930591"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443215160mars160633218664693124outline"><a id="auto-toc1288"/><a id="__RefHeading___Toc137930592"/>[Paris, 15 mars ? 1866.]</h2>
<p class="Standard">Eh bien, cher vieux, et le Lévy ? Y as-tu songé ? Quelle réponse ?</p>
<p class="Standard">Je suis <span class="T2">fixé</span> chez moi par un horrible <span class="T2">clou</span> à la cuisse. Voilà ce qui m’empêche d’aller moi-même m’informer de mes affaires. Si tu passes demain ou après-demain ou dimanche dans mon quartier, tu es sûr de me trouver.</p>
<p class="Standard">À toi. Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi, 4 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1289"/><a id="__RefHeading___Toc137930593"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32midi329116160mars3218669346124outline"><a id="auto-toc1290"/><a id="__RefHeading___Toc137930594"/>[Paris,] vendredi midi [16 mars 1866].</h2>
<p class="Standard">Pauvre loulou ! tu m’as l’air de t’ennuyer bien fort dans ta noble patrie ? C’est, quant à moi, l’invariable effet qu’elle me produit depuis mes plus tendres années. L’aspect de Rouen a quelque chose de <span class="T2">mastoc</span> qui vous écrase ! Convenons-en ! Mais, en revanche, les habitants sont très gentils, on ne peut plus bienveillants, et démesurément spirituels. Je te conseille de te précipiter dans les Beaux-Arts et de reprendre Montaigne. Ça te consolera.</p>
<p class="Standard">J’ai présentement un clou à la joue droite, un autre sur la rotule du genou gauche et un troisième au milieu de la cuisse droite, lequel est gros comme un petit œuf de poule. Je ne puis, non seulement marcher, mais me tenir debout, et je suis enharnaché de bandes et enfoui sous les cataplasmes. Cela va me tenir ainsi cinq à six jours au moins. – Je vais en profiter pour ne pas sortir et travailler. Je suis privé dimanche prochain d’entendre une comédie du divin Feuillet chez la Princesse.</p>
<p class="Standard">Je ne sais encore si c’est demain ou de demain en huit que je verrai Monseigneur.</p>
<p class="Standard">Je ne vois pas d’autres choses à narrer, mon Caro. Si ce n’est que je regrette tes visites, bien qu’elles fussent rares et courtes.</p>
<p class="Standard">Et je t’embrasse ainsi que ton époux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Si tu t’ennuies trop, en faisant beaucoup de bassesses tu pourrais arriver à te faire inviter chez Saint-André !!!</p>
<p class="Standard">Ou bien, va un peu à Ouville. La société des enfants t’amusera. Rien n’est charmant comme la famille à la campagne !</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">LA FAMILLE ET LA CAMPAGNE</p>
<p class="P6">Horrid, horrid, most horrid</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="Droite"><span class="Taille-1Caracteres">SHAKESPEARE</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dis à ta bonne-maman que je lui écrirai dès que j’aurai reçu sa lettre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1291"/><a id="__RefHeading___Toc137930595"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32midi329129160mars3218669346124outline"><a id="auto-toc1292"/><a id="__RefHeading___Toc137930596"/>[Paris,] jeudi midi [29 mars 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Bibi,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère m’a écrit que tu étais pâlie, maigrie, et fatiguée. C’est le résultat d’un hiver trop échevelé et de la vie brûlante de Paris. Tâche de te reposer et de reprendre ta bonne mine. Quant à moi, voilà quinze jours que je suis dans l’impossibilité de marcher et même de me tenir debout, ce qui joint à mes trois semaines fait que, depuis deux mois, j’en ai passé plus d’un chez moi. Telles sont mes folichonneries dans la capitale. – J’ai voulu dimanche aller dîner chez M<span class="T10">me</span> Husson et m’en suis très mal trouvé. – Aujourd’hui, pour la première fois, je n’ai plus de cataplasmes ; j’en profite pour me purger, si l’on peut s’exprimer <span class="T2">rainsi</span>. Je profite de mes arrêts forcés pour travailler. – Et quand je reviendrai à Croisset, au milieu de mai, j’aurai, probablement, fini le 1<span class="T10">er</span> chapitre de ma seconde partie. Le 2<span class="T10">e</span> et le 3<span class="T10">e</span> me demanderont plus d’un an ! C’est pire que les clous, cela.</p>
<p class="Standard">Monseigneur est parti hier matin pour s’embêter dans sa famille pendant les vacances de Pâques !</p>
<p class="Standard">Je ne pense pas que <span class="T2">Spirite</span> t’amuse ? Dis-moi ce que tu en trouves. Écris-moi une lettre littéraire comme pour la Divine ; ça flattera ma vanité. Son auteur (l’auteur de <span class="T2">Spirite</span>) va bientôt marier sa fille, ce qui ne l’amuse pas du tout. Je serai probablement témoin du mariage. Ce sont des histoires à la fois comiques et lamentables.</p>
<p class="Standard">Recommences-tu à faire de la musique ?</p>
<p class="Standard">As-tu repris ce brave Montaigne ?</p>
<p class="Standard">Je devais demain dîner avec Grimaux. La chose me sera impossible. Je n’ai pas été lundi à Magny, ni hier chez la Princesse. – Ma seule distraction consiste à regarder, de ma table, les voitures sur le boulevard. – On vient me voir et j’ai d’ailleurs mes dimanches.</p>
<p class="Standard">Vous ne me donnez jamais de nouvelles de mon ami Fortin ?</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou, embrasse pour moi ta grand-mère et ton époux.</p>
<p class="Standard">Deux gros baisers de nourrice sur tes bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1293"/><a id="__RefHeading___Toc137930597"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443230160mars3218664693124outline"><a id="auto-toc1294"/><a id="__RefHeading___Toc137930598"/>[Paris, 30 mars 1866.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’imagine que tu vas venir me faire une visite ce soir, puisque dimanche tu déjeunes chez Maxime ?</p>
<p class="Standard">Au lieu de te présenter à 8 heures, viens à 6 h 1/2. Je te ferai <span class="T2">faire</span><span class="T2"> </span><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T2">GRAS</span></span> comme il convient à un philosophe. – Tu te trouveras avec un ami <span class="T2">partageant tes principes</span>.</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 4 heures et demie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1295"/><a id="__RefHeading___Toc137930599"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Mars-avril3218661606393124outline"><a id="auto-toc1296"/><a id="__RefHeading___Toc137930600"/>[Mars-avril 1866 ?]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Nièce,</p>
<p class="Standard">Comme je pense toujours à toi je te confie ce livre que m’a prêté Monseigneur. Étudie-le ! apprends-le ! bourre-t’en !</p>
<p class="Standard">Je tiens à ce que tu m’en répètes, quand je te verrai, les plus beaux passages.</p>
<p class="Standard">Plût à Dieu que nos princes actuels nous offrissent d’aussi beaux exemples !</p>
<p class="Standard">On peut y puiser, dans toutes les conditions, d’utiles enseignements pour la vie, avec laquelle j’ai l’honneur d’être.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton tendre oncle <span class="auto-4-Taille-1Caracteres">CRUCHARD</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">Nota bene</span>. C’est <span class="T2">sérieusement</span> la seule bonne histoire de France que je connaisse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1297"/><a id="__RefHeading___Toc137930601"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44324160heures3291mars-avril3218669346124outline"><a id="auto-toc1298"/><a id="__RefHeading___Toc137930602"/>[Paris,] mercredi, 4 heures [mars-avril 1866].</h2>
<p class="Standard">Vieux Théo,</p>
<p class="Standard">Je devais aller dîner chez toi aujourd’hui avec Maxime. Mais il m’a écrit que ce serait pour mercredi prochain.</p>
<p class="Standard">Je t’attends demain pour 7 heures. Arrive !!!</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1299"/><a id="__RefHeading___Toc137930603"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32913160avril3218669346124outline"><a id="auto-toc1300"/><a id="__RefHeading___Toc137930604"/>[Paris,] mardi soir [3 avril 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ! et le Lévy ?</p>
<p class="Standard">Tu m’as l’air d’un Monsieur qui m’a complètement oublié depuis un mois ? – dont j’ai passé la plus grande partie embrené de cataplasmes.</p>
<p class="Standard">As-tu vu l’enfant d’Israël ? Que dit-il ? Dois-je m’écrier comme Athalie : « Dieu des Juifs, tu l’emportes ! »</p>
<p class="Standard">Tâche, mon cher vieux, de lui tirer <span class="T2">une prime</span> (qu’il me doit, franchement) et en désespoir de cause, une avance. C’est une démarche qui me répugne, personnellement, beaucoup. Je me fie à ta vieille amitié pour avoir des monacs, le besoin s’en faisant de plus en plus sentir.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1301"/><a id="__RefHeading___Toc137930605"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir32916160avril3218669346124outline"><a id="auto-toc1302"/><a id="__RefHeading___Toc137930606"/>[Paris,] vendredi soir [6 avril 1866].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Tu as <span class="T2">bien fait</span>, en somme, <span class="T2">potius mori quam fædari</span>, comme disent les hermines de Bretagne. Et maintenant que tu m’as rappelé à la décence, je te remercie de ton inaction. Mieux vaut se serrer le ventre que faire petite figure devant les enfants d’Israël. Soyons catholique et hidalgo ! seulement tu me permettras de m’écrier, comme dans Racine : « Dieu des Juifs, tu l’emportes ! »</p>
<p class="Standard">Quant au traité, rien à y changer. C’est une affaire mal faite. – Mais faite. Il y a cependant ceci : quand un éditeur a gagné beaucoup (ou espère en gagner beaucoup) avec un livre, il est d’usage que ledit éditeur donne une prime.</p>
<p class="Standard">Michel lui-même a eu tant de remords relativement à la <span class="T2">Bovary</span> qu’il m’a donné sans aucune réclamation de ma part <span class="T2">500 francs</span>, somme énorme par rapport au prix du livre 800 francs.</p>
<p class="Standard">N’y aurait-il pas moyen, <span class="T2">tout en gardant des manières</span>, d’arriver à avoir une prime pour <span class="T2">Salammbô</span> qui lui a rapporté <span class="T2">plus</span> que <span class="T2">Bovary</span> (<span class="Taille-1Caracteres">QUOI QU’IL DISE</span>), vu le prix du volume ?</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Théo va se mettre, définitivement, à l’opéra.</p>
<p class="Standard">Enfin, bon vieux, arrange tout comme bon te semble. Je te laisse la direction de mes intérêts et de <span class="T2">mon honneur</span>.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’irai te voir très prochainement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1303"/><a id="__RefHeading___Toc137930607"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432mercredi32soir329111160avril3218669346124outline"><a id="auto-toc1304"/><a id="__RefHeading___Toc137930608"/>Paris, mercredi soir [11 avril 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Loulou,</p>
<p class="Standard">Il me semble que je suis en retard dans ma correspondance ? Je t’en fais mes excuses. Comment vas-tu ? As-tu retrouvé tout à fait ta bonne mine, et repris tes petites habitudes ? Comment se portent la gravure, la musique et le père Montaigne ? Donnes-tu toujours des soirées du grand monde ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je suis repris, par les clous, depuis hier. J’ai un cataplasme sur la main gauche (je ne sais pas comment je ferai pour aller dîner demain chez le père Cloquet), j’en souffre même, assez fortement, ce soir. – Ce n’est pas faute, cependant, de me soigner ! Je prends beaucoup de bains et m’abreuve de boissons amères. C’est samedi que je serai témoin du mariage de Judith Gautier. Triste histoire.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de M<span class="T10">me</span> de La Chaussée (écrite <span class="T2">soi-disant</span> sans que son mari en sache rien) pour me prier de faire nommer son époux chef de bataillon. – C’est un mystère. Quand je lui répondrai, je dois écrire à M<span class="T10">me</span> Vasse. (Je ne trouve pas la ficelle bien forte, ni le procédé d’un goût exquis. N’importe.) Tu peux lui dire de ma part qu’elle demande là une chose <span class="T2">très</span> difficile. M<span class="T10">me</span> Cornu a été deux ans, avant de faire nommer un chef de bataillon. L’Empereur renvoie la demande dans les bureaux ; et c’est comme si on n’avait rien fait du tout. – Je tiens beaucoup, cependant, à obliger Cora ; mais franchement je doute du succès ?</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Morin est venue hier pour que je lui fasse gagner son procès. – Tout cela m’honore infiniment. – Mais on me prête une puissance que je n’ai pas.</p>
<p class="Standard">Malgré mes infirmités, je ne prolongerai pas mon séjour à Paris, au-delà du milieu de mai. – Donc dans six semaines, je serai revenu. Vous seriez bien gentils de choisir ce moment-là pour séjourner un peu à Croisset, afin que je te voie et que je te bécote à mon aise, mon pauvre Caro.</p>
<p class="Standard">On a donné aux Bouffes une <span class="T2">Didon</span> où une Salammbô figure. Mais je me prive de ce spectacle. Messieurs les auteurs ne m’ont pas envoyé de billet, ce que je trouve d’une grossièreté insigne. Tel est le genre des gens de théâtre, d’ailleurs.</p>
<p class="Standard">As-tu lu <span class="T2">Les Travailleurs de la mer</span> ? Nous causerons de <span class="T2">Spirite</span>, livre en main. C’est vendredi que paraît l’histoire des <span class="T2">Apôtres</span> de Renan.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie, embrasse pour moi ta grand-mère et ton époux.</p>
<p class="Standard">Un bon baiser sur tes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1305"/><a id="__RefHeading___Toc137930609"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329124160avril3218669346124outline"><a id="auto-toc1306"/><a id="__RefHeading___Toc137930610"/>[Paris,] mardi soir [24 avril 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">T’es-tu bien amusée à Verneuil ? Ce petit voyage a dû faire passer les remords de ta <span class="T2">vertu</span> ? Tu n’es guère « comme il faut » : <span class="T2">on doit</span> haïr Paris et raffoler de la campagne.</p>
<p class="Standard">Ton époux m’a fait part du fameux secret. Et j’ai de suite deviné que la petite chapelle t’avait profondément séduite. Je souhaite que la chose s’arrange, puisque cela vous fait plaisir, mes chers enfants.</p>
<p class="Standard">Quelle mère Galuchet tu es ! Acheter un château et ne pas acheter un livre dont tu as envie !… Me recevras-tu bien, au moins ? Me donneras-tu des <span class="Taille-1Caracteres">FÊTES</span> !</p>
<p class="Standard">Quant à moi, étant délivré de clous pour le moment, je passe tous mes après-midi aux bibliothèques publiques à lire des journaux de l’année 1847. – J’en ai encore pour une quinzaine de jours. Rien n’est plus ennuyeux ni plus pénible que de travailler dans ces grandes halles. On y a froid. On y est mal assis. On y fait du bruit. C’est abominable.</p>
<p class="Standard">As-tu lu <span class="T2">Les Apôtres</span> de Renan ? Je trouve cela superbe. – C’est la seule nouveauté intéressante. Les Bichons vont publier après-demain un nouveau livre.</p>
<p class="Standard">Le <span class="T2">Louis XV</span> du père Michelet va paraître dans une huitaine. Telles sont les nouvelles des Arts.</p>
<p class="Standard">Viendras-tu voir l’exposition ?</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre bibi. Ma lettre est stupide. Mais c’est que je n’ai vraiment rien à te dire, sinon que je t’aime et t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1307"/><a id="__RefHeading___Toc137930611"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160avril3218664693124outline"><a id="auto-toc1308"/><a id="__RefHeading___Toc137930612"/>[Paris, 26 avril 1866.]</h2>
<p class="Standard">Vous avez bien fait de me dédier votre bouquin parce que c’est celui de vous où je retrouve le mieux <span class="T2">mes Bichons</span>. Jamais vous n’avez rien écrit de plus personnel.</p>
<p class="Standard">J’avais vu la chose, cette nuit, avant de m’endormir. – Et elle m’a <span class="T2">charmé</span>. C’est le mot juste.</p>
<p class="Standard">Je vous ferai mes remarques dimanche. Je vais relire votre livre et y apposer des coups de crayon.</p>
<p class="Standard">Si vous pouviez me donner un exemplaire vulgaire, vous seriez bien gentils.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie, vous embrasse et suis votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi, 7 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1309"/><a id="__RefHeading___Toc137930613"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1310"/><a id="__RefHeading___Toc137930614"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Monsieur le Secrétaire des commandements,</p>
<p class="Standard">Je vous remercie de m’avoir transmis les ordres de S[on] A[ltesse]. Je compte y obéir, et vous prie d’agréer mes très humbles respects avec l’hommage de ma considération distinguée, etc., etc., etc…</p>
<p class="Standard">Et je vous serre la dextre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1311"/><a id="__RefHeading___Toc137930615"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44328160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1312"/><a id="__RefHeading___Toc137930616"/>[Paris, 8 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher vieux Maître,</p>
<p class="Standard">Voici l’embryon de scénario que tu m’as demandé. Il est fait depuis un mois, mais je n’ai pu te le remettre 1° parce que tu as manqué deux Magny ; 2° j’ignore ton adresse à Montrouge.</p>
<p class="Standard">Tache donc de venir lundi en huit au banquet de Magny !</p>
<p class="Standard">Adieu. Je t’embrasse. Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">I</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="P54">Banquet des mercenaires, dans les jardins d’Hamilcar.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Les mercenaires vont partir le lendemain. C’est une orgie d’adieu qu’ils se donnent. – Le second chœur composé de Carthaginois chante : « Il est temps qu’ils partent. Nous en avons assez ou sinon menaces vagues. »</p>
<p class="Standard">Les mercenaires s’exaltant de plus en plus commettent un sacrilège. Ils veulent prendre le voile de Tanit. – Et vont aller briser les portes du temple qui le contient.</p>
<p class="Standard">Apparition de Salammbô. Elle les arrête.</p>
<p class="Standard">Mâtho et Narr’Havas. – Jet du javelot. – Tous se retirent sauf Mâtho et Taanach.</p>
<p class="Standard">Taanach propose à Mâtho ce que dans le roman Spendius lui a proposé. Elle peut lui donner le voile et en explique les vertus : « Quel intérêt y as-tu ? » dit Mâtho. – « Je te regarderais alors comme maître du monde. » Mâtho ne répond pas d’une manière précise. – Puis quand Taanach est partie : « Ce n’est pas pour toi, mais pour elle » (il se tourne vers la terrasse). « C’est pour celle-là. Pour la voir, pour l’obtenir je ferais tout, je traverserais les airs, l’océan, la terre. » En résumé : « Je prendrai le voile. »</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">II</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="P54">La chambre de Salammbô.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Sala[m]mbô et le grand prêtre. Le grand prêtre lui propose comme moyen d’alliance politique de se marier à Narr’Havas. Mais Salammbô préfère la déesse. Invocation à la Lune.</p>
<p class="Standard">Salammbô rêvasse aux ordres du prêtre, et s’endort, sur un chant doux et vague, tandis que Taanach à part pense à Mâtho tout en lui frottant les pieds.</p>
<p class="Standard">Salammbô endormie et seule. Mâtho entre. Elle se réveille. Déclaration de Mâtho. Horreur de Salammbô. Fureur de Taanach : « Quoi ! ce n’était pas moi qu’il aimait. »</p>
<p class="Standard">Au cri terrible de Salammbô la foule accourt, et veut prendre Mâtho. Il rejette son premier burnous et montre en dessous, sur lui, le zaïmph. La foule se recule.</p>
<p class="Standard">Dialogue en <span class="T2">a parte</span> de Taanach qui fait encore des propositions à Mâtho : « Emporte-moi dans ses plis de feu. – Je n’emporte pas les esclaves », répond Mâtho. Elle tombe évanouie, ce qu’on attribue à la terreur religieuse.</p>
<p class="Standard">Mâtho passe au milieu de la foule qui s’écarte. Bien marquer qu’on ne le suivra pas et qu’on a peur de lui.</p>
<p class="Standard">Salammbô est furieuse de la lâcheté du peuple. Elle chasse tous ces misérables. Puis se penche sur Taanach qui se réveille en hurlant de vengeance, tandis que la foule au loin en fait autant.</p>
<p class="Standard">« Oh ! comment faire ? qui sauvera Carthage ? » dit Salammbô. Le grand prêtre survenant : « C’est toi ! »</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">III</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="P54">La tente.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mâtho, Spendius, Narr’Havas. – Celui-ci vient offrir son alliance. Elle est acceptée.</p>
<p class="Standard">« Méfie-toi de lui, dit Spendius, car il est fiancé à Salammbô. » Les deux amis s’épanchent. Énergie de l’un, mélancolie de l’autre : « Pourquoi te tourmenter pour une femme que tu ne verras jamais ? »</p>
<p class="Standard">Salammbô entre, avec Taanach. – Spendius plein de méfiance tire son épée. Mâtho lui ordonne de s’en aller.</p>
<p class="Standard">« Que viens-tu faire ? dit Mâtho.</p>
<p class="Standard">— Parce que je t’aime.</p>
<p class="Standard">— Ah ! elle l’aime, se dit Taanach. Ce n’est pas là ce qu’elle m’avait dit. Nous devions nous glisser jusqu’à lui comme des serpents et le tuer. » Puis se tournant vers Salammbô : « Vous oubliez… malheur à vous ! » Mâtho la fait sortir. – Elle sort en méditant une vengeance.</p>
<p class="Standard">Scène d’amour entre Salammbô et Mâtho. Elle le cajole, tout en regardant où peut être le voile. – Mâtho prend ses avances au sérieux. Mais tout à coup l’incendie éclate. Cris, Spendius arrive l’avertir. Mâtho sort en lui donnant un baiser : « Rien à craindre, je reviens. »</p>
<p class="Standard">Une fois seule elle se précipite sur le voile et elle le tient quand Taanach rentre en disant : « C’est moi qui ai allumé l’incendie. »</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">SALAMMBÔ</span> : Partons vite.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">TAAN[ACH] </span>: Comment ! Vous ne l’aimez donc pas.</p>
<p class="Standard">— Non, je voulais le voile, seulement.</p>
<p class="Standard">— Comment a-t-elle pu l’obtenir, se demande Taanach, elle a cédé ?</p>
<p class="Standard">— Vous n’avez [pas] été souillée ?</p>
<p class="Standard">— Si je l’étais, c’est toi qui porterais le voile et non pas moi. »</p>
<p class="Standard">Elle le met sur ses épaules. Le prêtre venant les prendre dit que la route est libre.</p>
<p class="Standard">Vue du camp qui brûle et des femmes qui s’enfuient à l’horizon.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">IV</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="P54">Dans le camp des mercenaires battus et mourant de faim.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Spendius et Mâtho avec quelques braves s’en vont pour attaquer Hamilcar. Mais par défiance de Narr’Havas on le confine dans le camp avec les siens. Il s’y était attendu et a donné rendez-vous à ses espions.</p>
<p class="Standard">Arrivée du prêtre et de Taanach, déguisés. Taanach est chargée par Salammbô d’un message pour Narr’Havas. Mais elle a, en outre, l’espoir de rencontrer Mâtho, de le sauver et de s’en faire aimer, puisque Salammbô ne l’aime pas.</p>
<p class="Standard">Le prêtre, instruit du plan de la bataille, ou d’un défilé, par Narr’Havas, sort pour aller le dire à Hamilcar. Taanach voudrait suivre le prêtre pour se rapprocher de Mâtho. Mais Narr’Havas la retient.</p>
<p class="P51">Trouver moyen d’occuper la scène jusqu’au retour de Mâtho, Spendius et autres.</p>
<p class="Standard">Ils reviennent enchaînés. Chant de triomphe des Carthaginois et des auxiliaires de Narr’Havas.</p>
<p class="Standard">Taanach se glisse près de Mâtho : « Si tu veux m’aimer, je te sauve. » Réponse amère de Mâtho : « Je t’abandonne. »</p>
<p class="P51">Trouver quel est le moyen que Taanach aurait de sauver Mâtho.</p>
<p class="Standard">Recrudescence de fureur contre Mâtho. On le hisse sur un éléphant. On voudrait en manger.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">V</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"> </p>
<p class="P54">Mariage de Salammbô.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Processions, danses, etc.</p>
<p class="Standard">Sur la terrasse, à gauche, au premier plan, le banquet de noces. Narr’Havas, Hamilcar, Salammbô. –</p>
<p class="Standard">Taanach sinistre et avide.</p>
<p class="Standard">Arrivée de Mâtho, insulté et déchiré. – Il tombe de faiblesse : « Ne le tuez pas encore », crie la foule.</p>
<p class="Standard">Mais Taanach descend, avec un couteau, et le tue.</p>
<p class="Standard">Mort de Salammbô.</p>
<p class="Standard">Lamentations de toute la ville.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1313"/><a id="__RefHeading___Toc137930617"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Palaiseau44329160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1314"/><a id="__RefHeading___Toc137930618"/>[Palaiseau, 9 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Monsieur Flobaire,</p>
<p class="Standard">Faut que vous soïet un vraie arsouille pour avoir prit mon nom et en avoir écrit une lettre à une dame qu’avai des bontées pour moi que vous y avez sandoutte étée reçue à ma plasse et héritée de ma quasquete dont gai ressue la votre en plasse que vous y avè laisser s’est des salletées de conduitte de cette dame et de la vôtre faut panser quele manque bien d’educassion Et de tous Les sentiment quele doit d’entendre les poliçonerie infect que vous y ecriver et se trompée sur nos stilles. Ci vous ête contant d’avoir écris Fanie et Salkenpeau, moi je cuit contant de les avoire pas lut. Fau pas vous monté le bourichon pour sa. Geai vue su des Journos que s’était des Vilenit contre la Religion où je cui rentrer dans son sin depuis le pênes que geai ut de cette dame quele mont fai rentrer en moi même et repentire de mes eqsès avec elle, et pourlor si je vous rancontre avec elle que je ni tient plus, vous orrez mon point sur la gueulle. Sa serat la Reparassion de mes pécher et La punission de vos infamie ansamble. Voilla ce que je vous dit. et vous salut.</p>
<p class="Droite">GOULARD.</p>
<p class="P25">À Palaisot,<br/>Ché Les Fraires.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il mon bien dits que j’étai punit de frécantée des fil de Téatre et des hauteur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1315"/><a id="__RefHeading___Toc137930619"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443212160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1316"/><a id="__RefHeading___Toc137930620"/>[Paris, 12 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Eh bien ? Je ne vois rien venir !!! Cependant il faut que je m’en retourne à la fin de cette semaine. Et je voudrais avoir tout réglé d’ici-là.</p>
<p class="Standard">Si l’Israélite refuse de me donner une prime de 3 mille francs, tâche, parmi les capitalistes de ta connaissance, de me trouver 6 mille francs que je rendrai dans quelques années (fixe l’époque toi-même) avec les intérêts accumulés. – Enfin <span class="T2">je te supplie</span> de t’arranger pour que je sois, de suite, <span class="Taille-1Caracteres">TRANQUILLE</span> pendant quelque temps. Tu ne te doutes pas combien je suis profondément embêté et irrité par cette petite gêne. – Je ne me livre pourtant pas à de grandes débauches et ma vie est peu rigolboche.</p>
<p class="Standard">Je te remercie d’avance, en comptant sur toi.</p>
<p class="Droite">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1317"/><a id="__RefHeading___Toc137930621"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32matin329113160mai3218669346124outline"><a id="auto-toc1318"/><a id="__RefHeading___Toc137930622"/>[Paris,] dimanche matin [13 mai 1866].</h2>
<p class="Standard">Je suis bien content de savoir qu’à mon retour je te trouverai à Croisset, ma chère Caro. Cela adoucira les commencements de ma solitude.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas grand-chose de bien intéressant à te narrer. Voilà à peu près un mois que je n’ai écrit une ligne, étant tout occupé par la lecture des journaux de l’année 1847. – J’en ai avalé, avant-hier, pendant sept heures et demie ! Il n’y a pas de travail plus abrutissant et plus irritant que celui-là ! Je touche à la fin, Dieu merci !</p>
<p class="Standard">Je voulais aller entendre <span class="T2">Don Juan</span> au Lyrique. Mais je n’en aurai pas le temps, probablement, et je reviendrai sans avoir, de tout l’hiver, mis les pieds dans une salle de spectacle. J’ai passé une heure à l’exposition ; j’y retournerai avec Monseigneur mardi, pour l’acquit de ma conscience. – Car il n’y a rien de bien remarquable.</p>
<p class="Standard">Ledit Monseigneur est maintenant couché dans mon <span class="T2">lit</span>, et <span class="T2">lit</span> le <span class="T2">Louis XV</span> du père Michelet, que je t’apporterai. J’attends mes visiteurs du dimanche, et il est <span class="T2">9</span> heures du matin ! Depuis quelque temps, je me mets à la besogne dès cette heure-là ! Bref, je mène la « vie brûlante ». J’ai eu hier pour 19 francs 50 de voitures. – Nous avons hier dîné chez Charles-Edmond ; aujourd’hui nous dînons chez M<span class="T10">me</span> Husson, et jeudi prochain chez le philosophe Baudry. Nous travaillerons toute la journée et toute la soirée de demain et mercredi.</p>
<p class="Standard">Voilà mon existence dans ses plus grands détails, mon cher bibi.</p>
<p class="Standard">J’ai bien envie de faire la connaissance de M. Joujou. – Embrasse-le pour moi ainsi que le reste de la famille, et garde les meilleurs <span class="T2">bécots</span> pour toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux bonhomme d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne pourrai pas arriver à Croisset avant le jeudi (de jeudi en huit) parce que je resterai un jour plein à Mantes et que je partirai d’ici le mardi.</p>
<p class="Standard">Tu devrais retarder un peu ton installation là-bas, afin que je ne perde rien du temps que vous y passerez.</p>
<p class="Standard">Encore deux bons baisers sur tes bonnes joues.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32ROHAUT124outline"><a id="auto-toc1319"/><a id="__RefHeading___Toc137930623"/>À JULES ROHAUT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin329114160mai3218669346124outline"><a id="auto-toc1320"/><a id="__RefHeading___Toc137930624"/>[Paris,] lundi matin [14 mai 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous me dire où je trouverais la collection du <span class="T2">Tintamarre</span> de 1847 ? – Il n’y a pas moyen de se le procurer dans aucune bibliothèque publique.</p>
<p class="Standard">Bouilhet me dit que [vous] allez entrer dans cette sublime institution. Voilà pourquoi je vous demande le renseignement ci-dessus.</p>
<p class="Standard">Si Commerson possédait la collection de 1847, pourriez-vous la lui emprunter ? Je la rendrais 24 heures après.</p>
<p class="Standard">Remerciements d’avance et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dernière prière : comme je quitte Paris à la fin de cette semaine, je vous serais très reconnaissant si vous me répondiez de suite ou tout de suite.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1321"/><a id="__RefHeading___Toc137930625"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Palaiseau443214160mai329118669346124outline"><a id="auto-toc1322"/><a id="__RefHeading___Toc137930626"/>Palaiseau, 14 mai [1866].</h2>
<p class="Standard">Ceci n’est pas une lettre de Goulard. Il est mort ! Le faux Goulard<span class="T10"> </span>l’a tué en le surpassant dans le réel et le comique. Mais aussi, ce faux Goulard ne se prive de rien, le drôle !</p>
<p class="Standard">Cher ami, je viens vous dire que je désire vous dédier le roman qui va paraître. Mais comme chacun là-dessus <span class="T2">a son</span> <span class="T2">idée</span> – comme dirait Goulard –, je veux savoir si vous m’autorisez à mettre simplement en tête de ma première page : « À mon ami Gustave Flaubert. » C’est une coutume que j’ai prise de mettre mes romans sous le patronage d’un nom aimé. J’ai dédié le dernier à Fromentin.</p>
<p class="Standard">J’attends qu’il fasse beau pour vous demander de venir dîner à Palaiseau avec la <span class="T2">Sirenne</span> à Goulard, et quelques autres Goulard de votre espèce et de la mienne. Jusqu’à présent il fait un froid de chien et ce n’est pas la peine de venir à la campagne pour s’enrhumer.</p>
<p class="Standard">J’ai fini mon roman, et vous ? J’embrasse les deux gros diamants qui vous ornent la trompette.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">JORJE SENS.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Goulard aîné est mon petit Lambert. Il me semble qu’il est assez littéraire comme ça.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1323"/><a id="__RefHeading___Toc137930627"/>À EUDORE SOULIÉ</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3215160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1324"/><a id="__RefHeading___Toc137930628"/>[Paris, vers le 15 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pourriez-vous me rendre le service suivant : j’aurais besoin de savoir les actes de vandale et d’épicier commis par le père Louis-Philippe dans Versailles. Je tiens moins à ce qu’il a fait comme architecture qu’aux inepties picturales, rallongements ou diminutions de tableaux, etc. Pourriez-vous m’écrire une petite note de cinq lignes là-dessus et me l’apporter lundi prochain chez Magny ?</p>
<p class="Standard">Si vous saviez, d’autre part, quelques bonnes filouteries en matière d’art, vous me rendriez service en me les indiquant.</p>
<p class="Standard">Mille cordialités de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1325"/><a id="__RefHeading___Toc137930629"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32matin329115160mai3218669346124outline"><a id="auto-toc1326"/><a id="__RefHeading___Toc137930630"/>[Paris,] mardi matin [15 mai 1866].</h2>
<p class="Standard">Comment donc ! mais avec plaisir ! avec reconnaissance et attendrissement, chèr<span class="T2">e</span> Maître !</p>
<p class="Standard">Il me faut remettre le voyage de Palaiseau au mois d’août parce que je m’en retourne aux champs mardi prochain. Ma pauvre vieille maman me réclame à grands cris. – Je vous dirai donc adieu ou plutôt au revoir lundi prochain.</p>
<p class="Standard">J’ai lu <span class="T2">Monsieur Sylvestre</span> d’un seul coup et l’ai orné de notes marginales (selon ma coutume). Si j’ai le temps lundi j’apporterai mon exemplaire chez vous et nous en causerons avant d’aller chez Magny.</p>
<p class="Standard">Vous avez bien raison de m’aimer, ce n’est que rendu.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains, vous baise sur les deux joues,</p>
<p class="Standard">Et suis votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1327"/><a id="__RefHeading___Toc137930631"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443215160mai3218661606393124outline"><a id="auto-toc1328"/><a id="__RefHeading___Toc137930632"/>[Paris, 15 mai 1866 ?]</h2>
<p class="Standard">Je t’attends jeudi (après-demain), cher vieux Maître. – Nous serons complètement seuls et pourrons gémir.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1329"/><a id="__RefHeading___Toc137930633"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44326160heures329116160mai321866160639346124outline"><a id="auto-toc1330"/><a id="__RefHeading___Toc137930634"/>[Paris,] mercredi, 6 heures [16 mai 1866 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Théo,</p>
<p class="Standard">J’ai oublié de t’avertir qu’il ne faut pas que tu viennes dîner demain chez moi. Nous sommes obligés d’aller à Versailles chez ung drôle de nos amis.</p>
<p class="Standard">À samedi chez le Feydeau.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1331"/><a id="__RefHeading___Toc137930635"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Palaiseau4432mercredi32163291mai3218669346124outline"><a id="auto-toc1332"/><a id="__RefHeading___Toc137930636"/>Palaiseau, mercredi 16 [mai 1866].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, mon grand ami, puisque vous vous en allez, et que, dans quinze jours, je vas m’en aller aussi en Berry, pour deux ou trois mois, faites donc un effort pour trouver le temps de venir demain jeudi. Vous dînerez avec cette chère et intéressante Marguerite Thuillier qui s’en va aussi. Venez donc voir mon hermitage et celui de Sylvestre. En partant de Paris, gare de Sceaux, à 1 heure, vous serez chez moi à 2 heures, ou en partant à 5, vous serez à 6, et le soir vous pourrez repartir avec mes <span class="T2">cabots</span>, à 9, ou à 10.</p>
<p class="Standard">Apportez l’exemplaire. Mettez-y toutes les critiques qui vous viennent. Ça me sera très bon, on devrait faire cela les uns pour les autres, comme nous faisions Balzac et moi. Ça ne fait pas qu’on se change l’un l’autre, au contraire, car en général on s’obstine davantage dans son <span class="T2">moi</span>. Mais, en s’obstinant dans son moi, on le complète, on l’explique mieux, on le développe tout à fait, et c’est pour cela que l’amitié est bonne, même en littérature, où la première condition d’une valeur quelconque est d’être soi.</p>
<p class="Standard">Si vous ne pouvez pas venir, j’en aurai mille regrets, mais alors je compte bien sur vous lundi avant le dîner.</p>
<p class="Standard">Sylvanie demande la mort de tous les Goulard. Elle est féroce. Rien n’a pu attendrir ce cœur de bronze. Étaient-ils séduisants, pourtant, ces gaillards-là ! Ah mais non, je n’ai pas eu l’esprit de comprendre pourquoi cette création me fait honneur. Elle est <span class="T2">gracieuse</span>, c’est vrai, mais un peu <span class="T2">légère</span>, ne trouvez-vous pas ? Le dénouement est risqué. Je vous défie de vous en servir.</p>
<p class="Standard">Au revoir et merci pour la permission fraternelle de dédicace.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1333"/><a id="__RefHeading___Toc137930637"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321832ou3219160mai3218664693124outline"><a id="auto-toc1334"/><a id="__RefHeading___Toc137930638"/>[Paris, 18 ou 19 mai 1866.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Ne m’attendez pas chez vous lundi. Ce jour-là je suis obligé d’aller à Versailles. Mais je me trouverai au Magny.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes tendresses de</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1335"/><a id="__RefHeading___Toc137930639"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi443210160h1601472329119160mai3218669346124outline"><a id="auto-toc1336"/><a id="__RefHeading___Toc137930640"/>[Paris,] samedi, 10 h 1/2 [19 mai 1866].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Tu me demandes ce que je pense de la situation politique et ce qu’on en dit. – J’ai toujours pensé qu’<span class="T2">il n’y aurait pas la guerre</span> et on dit maintenant que tout va peut-être s’arranger ?</p>
</body>
</html>
