<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Adieu. Bonne humeur et bon travail. Je vous embrasse tous les deux tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc421"/><a id="__RefHeading___Toc137929725"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443211160janvier32186246124outline"><a id="auto-toc422"/><a id="__RefHeading___Toc137929726"/>Angers, 11 janvier 1862.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps que je n’ai eu de vos nouvelles, vous devez être de retour à Paris et bientôt, je l’espère, j’aurai le plaisir de lire votre <span class="T2">Salammbô</span>. Toutes les personnes qui ont lu <span class="T2">Madame Bovary</span> attendent impatiemment votre ouvrage annoncé depuis longtemps. Nul plus que moi ne désire lire quelque chose de vous, persuadée que ce doit être un second chef-d’œuvre. <span class="T2">Madame Bovary</span> restera comme une composition inimitable et parfaite. Je profite d’un instant de calme pour vous écrire, car pendant les trois semaines de froid et de réclusion, j’ai cruellement souffert ! J’avais été reprise avec plus d’intensité que jamais, des hallucinations morales, des imaginations horribles, qui me rendent folle. Dans ces heures d’angoisse, je me crois coupable de toutes les fautes possibles ou plutôt impossibles, enfin de mille choses aussi impossibles à dire qu’affreuses à penser. Cet état constitue une véritable obsession, ces idées me saisissent comme un coup de foudre, partout, en lisant, en faisant de la musique, au milieu du monde, on dirait qu’une vie méchante s’empare de ma vie paisible, que je change de nature, en voyant les autres je sens que je vis d’une existence différente et qui n’a rien de commun avec celle de tout ce qui m’entoure, alors je suis plus malheureuse que le condamné à l’échafaud, lui, du moins après le supplice, espère le pardon, tandis que mon supplice est continuel, et que je n’espère rien au Ciel et sur la terre. En m’endormant, je désire ne jamais me réveiller. Enfin, je ne puis vous donner qu’une faible idée de mes souffrances. Souvent j’accuse chacun de dureté en voyant que personne ne me secourt, car je me sens périr faute de secours. Si vous pouviez me voir, je vous ferais grande pitié, et je me fais pitié à moi-même. Dans ces heures d’angoisse, tout travail, toute lecture m’est impossible. Mon médecin prétend que ce n’est point un mal matériel, mais une maladie morale ; je crois qu’il se trompe, et dans tous les cas, cela me désole, car si l’âme seule est malade, je ne guérirai jamais. Il prétend que les distractions, un travail forcé, et surtout les voyages, sont le seul remède. Il veut m’envoyer à Paris, mais je suis d’une si mauvaise santé qu’il est difficile de me déplacer ; ensuite mon pauvre filleul, qui depuis un an est au lit, se tourmenterait bien de mon absence. Songez que la peine que je pourrais causer, même à mon chien, serait capable de m’arrêter. Je ne pourrais prendre une distraction qui affligerait un être quelconque. Souffrir est si affreux ! Comment peut-on faire souffrir ! Je me le reprocherais toute ma vie. Je passe l’hiver à la campagne, ma maison de la ville est si triste que je crains d’y rentrer. Cependant en hiver l’aspect de la nature est bien sombre, les arbres dépouillés, les chemins couverts de givre, tout parle de mort. De ma fenêtre, je vois le Maine, et je songe à la mer que je regrette et qui m’a laissé un ineffaçable souvenir. J’ai des instants de calme où je me sens une force, une puissance de vie, capable de remuer le monde ! Alors j’espère sans savoir quoi, quelques notes d’une partition me font pleurer ! j’éprouve un immense besoin d’admiration et d’amour, il me semble que si je pouvais me passionner pour quelqu’un ou pour quelque chose, je serais sauvée ! Dieu, sans doute, mérite tout notre amour, mais j’ai été habituée à ne le voir qu’à travers les pratiques du catholicisme que l’état de mon âme ne me permet plus d’observer. D’ailleurs, je sens que j’existe encore sur la terre, où malgré moi je suis rejetée violemment. À l’heure où je vous écris, il règne une espèce de tempête, le bruit du vent dans les arbres verts de mon jardin rappelle celui de la mer, et les oiseaux accourent chercher leur nourriture sur ma fenêtre. Il y a un rouge-gorge familier que j’aime beaucoup. Comme j’envie le sort de ces oiseaux bien mieux doués que moi ! Quel étonnant mystère que celui de la destinée humaine ! D’où venons-nous, où allons-nous ! Je crois qu’un jour ce mystère nous sera révélé ! Je sens souvent autour de moi l’invisible présence de ma mère et de ma pauvre Agathe. Toutes deux m’aimaient trop pour m’avoir quittée en déposant leur enveloppe mortelle. Je ne sais si vous vous faites une idée de ma vie journalière, et surtout de mes soirées assise à une table de boston, alors le chagrin le plus désespéré me prend, je rêve de bals, de théâtres, comme si je n’avais que 15 ans. Je me surprends à désirer tous ces bonheurs dont je n’ai pas joui. Je maudis mon existence et j’en appelle une autre de tous mes vœux. Je ne trouve ici aucun ouvrage sérieux, aucune œuvre littéraire digne d’intérêt. Les libraires disent qu’ils n’ont plus de livres parce qu’ils n’ont plus de lecteurs. Je crois que si les livres étaient meilleurs on les lirait. Je lis la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>. Je viens de lire <span class="T2">Le Gardian de la Camargue</span>, c’est charmant. Que dites-vous des lois sur le colportage et les feuilletons ? La nouvelle année promet des événements, le monde marche vers un but inconnu, mais il marche.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, mille souhaits de bonheur du fond du cœur. Croyez à mon inaltérable amitié.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc423"/><a id="__RefHeading___Toc137929727"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir329117160janvier3218621606393124outline"><a id="auto-toc424"/><a id="__RefHeading___Toc137929728"/>[Croisset,] vendredi soir [17 janvier 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon Bonhomme,</p>
<p class="Standard">Pour m’épargner une course vaine dans la patrie de Corneille, vous devriez bien me faire le plaisir de voir un peu à la bibliothèque ce qu’il y a en fait de <span class="T2">merveilleux théâtra</span><span class="T2">l</span> – et si vous trouvez quelque bouquin de prendre iceluy et de m’en avertir, je l’enverrais chercher.</p>
<p class="Standard">Je travaille toujours excessivement. À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc425"/><a id="__RefHeading___Toc137929729"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443218160janvier32186246124outline"><a id="auto-toc426"/><a id="__RefHeading___Toc137929730"/>Croisset, 18 janvier 1862.</h2>
<p class="Standard">Je suis bien coupable envers vous, chère Demoiselle, et je n’ai d’autre excuse que celle-ci : c’est qu’au moment de vous écrire, le soir, je suis <span class="T2">accablé</span>. Voilà trois mois bientôt que je suis tout seul à la campagne et que je travaille d’une manière furieuse, pour avoir fini au printemps prochain, c’est-à-dire au mois d’avril. Je compte partir pour Paris dans un mois.</p>
<p class="Standard">Je ne sais cependant si je publierai immédiatement ou si je n’attendrai pas le mois d’octobre, à cause des <span class="T2">Misérables</span> du grand Hugo, dont il va paraître deux volumes le mois prochain. Cette publication colossale va durer jusqu’au mois de mai (car deux volumes doivent paraître chaque mois) et à cette époque-là commence une mauvaise saison pour les livres. Bref, je trouve un peu imprudent et impudent de me risquer à côté d’une si grande chose. Il y a des gens devant lesquels on doit s’incliner et leur dire : « Après vous, monsieur. » Victor Hugo est de ceux-là.</p>
<p class="Standard">Ce qui n’empêche que je me hâte pour avoir fini le plus promptement possible. Je commence à être <span class="T2">excédé</span> de mon livre. Quant à vous, n’en soyez pas impatiente : il ne répondra, je crois, à aucun de vos instincts.</p>
<p class="Standard">Si je ne vous écris pas, soyez sûre cependant que je pense à vous très souvent ; il me semble maintenant que nous sommes de vieux amis et qu’il me manquerait quelque chose si, de temps en temps, je ne recevais de vos lettres.</p>
<p class="Standard">Vous m’en écrivez de bien belles, pleines de sentiments et d’idées, pleines de douleurs aussi, hélas ! Que puis-je faire pour vous, sinon vous répéter le même conseil que vous ne suivez pas : <span class="T2">sortez de votre vie habituelle</span>, voyagez, allez à Paris, ou, mieux encore, dans un pays chaud ; le soleil détend les nerfs et rassainit le cœur. Mais vous avez une grande lâcheté morale, permettez-moi de vous le dire. Vous tenez à vos habitudes, à votre milieu, à vos charités. Tout cela ne vaut rien. <span class="T2">Il faut être libre</span>. Est-ce que vous ne sentez pas en vous une protestation qui élève la voix, et comme le battement d’ailes d’un oiseau qui voudrait prendre la volée ? Écoutez cette voix, laissez-vous aller à ce mouvement. Vous êtes trop loin de l’état de nature. La méditation, les livres, la province et la solitude vous ont perdue ; vous étiez née pour faire les délices d’un grand cœur et d’un grand esprit, et ne trouvant rien de tout cela, vous vous êtes rongée sur place, stérilement ; est-ce vrai ?</p>
<p class="Standard">Mais votre médecin me paraît un homme d’un excellent jugement. Suivez donc un peu ses avis, quand ce ne serait que par humilité. Le principal c’est <span class="T2">vous</span> ; laissez là tout le reste.</p>
<p class="Standard">Serez-vous plus forte en 1862 qu’en 1861 ? Je vous souhaite de l’être, parce que ce serait le moyen d’avoir un peu plus (je ne dis pas de bonheur) mais de tranquillité.</p>
<p class="Standard">Pensez à moi quelquefois, et croyez-moi, chère Demoiselle, votre tout affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc427"/><a id="__RefHeading___Toc137929731"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi329118160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc428"/><a id="__RefHeading___Toc137929732"/>[Croisset,] samedi [18 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Tu as été bien aimable de m’envoyer les feuilles relatives au jeune About.</p>
<p class="Standard">Eh bien, moi, Monsieur, je suis indigné de cette chose-là ! <span class="T2">Le Parti prêtre</span> triomphe et les libéraux plus imbéciles que jamais se laissent mener. On a sifflé About comme impérialiste et voltairien, voilà tout.</p>
<p class="Standard">Sais-tu que la jeunesse des écoles se propose de faire un égal bousin au cours de Renan, parce qu’il a eu une mission de l’empereur ?</p>
<p class="Standard">On ne peut faire un pas sans marcher sur de la merde, mon pauvre vieux ! C’est embêtant pour ceux qui ont la semelle de l’escarpin un peu fine.</p>
<p class="Standard">J’ai commencé ce soir à esquisser le plan de mon avant-dernier mouvement. Je compte partir au milieu du mois prochain, et avoir encore à Paris 15 jours de travail pour parachever le tout.</p>
<p class="Standard">Mais je suis presque décidé à ne publier qu’en octobre à cause du père Hugo. C’est plus décent.</p>
<p class="Standard">Au reste je m’en fous complètement. Je ne demande qu’à <span class="T2">avoir fini</span>. Voilà maintenant ma seule idée et mon seul but. Je suis abruti, ahuri d’impatience.</p>
<p class="Standard">Comment vont tes affaires ? Gleyre va-t-il tout à fait bien ?</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc429"/><a id="__RefHeading___Toc137929733"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329118160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc430"/><a id="__RefHeading___Toc137929734"/>Croisset, samedi soir [18 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Sacré nom de Dieu ! ta lettre de ce matin m’a affligé. C’est embêtant ! Je ne peux répéter que cela.</p>
<p class="Standard">Est-ce que cette pièce est <span class="T2">injouable</span> à tout autre théâtre qu’aux Français ? Et n’y a-t-il que Bressant dans le monde ? Pourquoi fais-tu des pièces pour des acteurs ?</p>
<p class="Standard">Quant au Thierry, qu’il t’ait joué quelque mauvais tour, ça ne m’étonne pas. C’est un catholique dont il faut, dit-on, se défier. Tu aurais tort, nonobstant, de renoncer au théâtre. Je ne connais pas ta dernière œuvre, mais ce dont je suis sûr, c’est que <span class="T2">Un coup de Bourse</span> est ce que tu as fait de plus original. Voilà mon opinion.</p>
<p class="Standard">Soigne ta calligraphie si tu veux que je lise tes lettres, car celle de ce matin m’a donné beaucoup de mal.</p>
<p class="Standard">Sais-tu que la « jeunesse des écoles » s’apprête à aller siffler Renan comme impérialiste ? Le naufrage d’About l’exalte. Les soi-disant libéraux menés par MM. les ecclésiastiques me paraissent d’un joli tonneau comme stupidité. De quelque côté qu’on se tourne, c’est à en vomir. On ne peut faire un pas sans marcher sur de la merde, chose fâcheuse pour les gens qui ont la semelle de l’escarpin un peu fine.</p>
<p class="Standard">J’ai commencé ce soir à esquisser mon avant-dernier mouvement. J’en ai encore pour un mois, et je suis bien exténué, ou plutôt bien impatient. L’envie d’avoir fini me ronge. Quant à l’ensemble, mes inquiétudes augmentent sur iceluy et l’exécution est de plus en plus difficile à mesure que j’avance, parce que j’ai vidé mon sac et qu’il doit avoir l’air encore plein.</p>
<p class="Standard">Je ne lis rien, je ne vois personne. Depuis le 12 décembre, il est venu <span class="T2">un môsieu</span> me faire une visite de deux heures. Voilà tout. Adieu, meilleure chance, mon pauvre vieux. Bonne pioche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc431"/><a id="__RefHeading___Toc137929735"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3221160janvier32186246124outline"><a id="auto-toc432"/><a id="__RefHeading___Toc137929736"/>Angers, le 21 janvier 1862.</h2>
<p class="Standard">Vous aviez raison, cher Monsieur, de prévoir que le mieux que j’éprouvais ne serait pas de longue durée. Depuis ma dernière lettre, j’ai éprouvé des crises affreuses et des frayeurs, des inquiétudes, des angoisses inexprimables. Mon médecin comprend enfin ma maladie. Il dit que c’est une hallucination intérieure, une obsession compliquée d’un commencement de maladie de cœur, en sorte que le moral et le physique réagissent l’un sur l’autre. Il me conseille de voyager, mais pour cela, il me faudrait quelqu’un qui m’inspirât assez de confiance pour me laisser conduire comme un enfant. Je n’ai plus ni force, ni volonté, si ce n’est une résistance d’inertie. Si Dieu ne m’envoie un secours inespéré, je succomberai inévitablement. J’ai une invincible répugnance à me déplacer, le moindre changement me cause des peurs affreuses. Pourtant je ne puis rester ici, j’ai une jolie habitation à la campagne, mais tous ceux que je voyais sont morts ou absents. Les habitants d’Angers me sont hostiles, l’idée de passer ici un autre hiver m’effraye. Où aller, quel lieu choisir ? Je n’ai rien que je puisse aimer sur la terre. Je vis par instinct de conservation ; sans la crainte de la confession, je regarderais la mort comme un grand bien. Je ne mange plus, je ne dors plus. Je vous écris à l’aube, je n’ai pas encore dormi. Vous recevrez la visite d’un jeune Angevin, c’est le fils d’une dame que je connais depuis longtemps ; il se nomme G<span class="Taille-1Caracteres">UINHUT</span> et il a lu <span class="T2">Madame Bovary</span>, il vous admire. Il m’a demandé un mot pour vous que je n’ai pas cru devoir lui refuser. Il fait des vers et veut embrasser la carrière littéraire, c’est un excellent jeune homme digne de confiance.</p>
<p class="Standard">Avez-vous vu M<span class="T10">me</span> Sand, je lis son <span class="T2">Tamaris</span> qui conjure un peu mes maux. Si vous la voyez, dites-lui combien je vis près d’elle par la pensée. J’attends toujours <span class="T2">Salammbô</span> ! Je n’ai point encore lu <span class="T2">Les Misérables</span>. J’ai <span class="T2">La Légende des siècles</span>. Bien des gens d’esprit n’ont pu aller jusqu’au second volume. Je crains d’en faire autant. J’aime peu les vers. Je n’écris plus que quelques pages de ma vie passée que vous lirez quelque jour si vous ne m’avez pas tout à fait oubliée. Je suis triste à la mort. Le ciel gris rappelle les plus mauvais jours d’hiver. Je désespère de tout, et de moi-même surtout ! Il n’existe pas de malheur semblable au mien ! Plaignez-moi et consolez-moi ! Je ne puis venir à bout de l’<span class="T2">Histoire de France</span> d’Henri Martin, je la préfère cependant à Michelet. Son siècle de Louis XIV contient des détails tels que je n’ai pu les lire. J’admire <span class="T2">La Campagne de 1815</span> d’Edgar Quinet, c’est parfait. Je lis <span class="T2">La Réforme littéraire</span> qui contient de bons articles, mais cela ne remplace pas la <span class="T2">Revue de Paris</span>. Je trouve les feuilletons de <span class="T2">La Presse</span> et du <span class="T2">Siècle</span> déplorables. Que dites-vous de <span class="T2">La famille de Mestral</span> du <span class="T2">Siècle</span> et de <span class="T2">Bouche de fer</span> de <span class="T2">La Presse</span> ? Là pas une idée, pas même de sens commun.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, donnez-moi parfois un souvenir et croyez à l’inaltérable affection avec laquelle je suis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc433"/><a id="__RefHeading___Toc137929737"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi329124160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc434"/><a id="__RefHeading___Toc137929738"/>[Croisset,] vendredi [24 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Pourquoi ta bonne-maman ne m’a-t-elle pas écrit, aujourd’hui, mon Carolo ? Est-elle malade ? S’il fait à Paris le temps qu’il fait à Croisset, je n’en serais pas surpris. Tu n’imagines pas l’humidité dans laquelle nous sommes <span class="T2">plongés</span>. La maison est dans un état pitoyable depuis que l’on répare la salle à manger, surtout. On a l’air d’habiter au milieu des ruines. – J’ai pour distraction la conversation des ouvriers, le père Senart qui ne me paraît pas fort du tout et l’illustre Migraine qui sort de mon cabinet à l’instant. Il me tarde bien de m’en aller, et de bécoter tes bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Je vais aujourd’hui à Rouen dîner chez le petit Baudry, avec des Persans. Je passerai à l’Hôtel-Dieu et je profiterai de l’occasion pour prendre un bain de vapeur. Ça me délassera. La fin de <span class="T2">Carthage</span> est lourde.</p>
<p class="Standard">La lettre du couvent, que je viens d’ouvrir <span class="T2">par ton ordre</span>, est pour t’inviter à assister au tirage de la loterie, qui a eu lieu hier.</p>
<p class="Standard">Je suis content que tu étudies un peu plus ton piano. Tâche d’acquérir le plus <span class="T2">de talents</span> possible. Ça fait passer le temps agréablement, et ça peut servir.</p>
<p class="Standard">Continue à lire l’<span class="T2">Histoire de la conquête</span>. Ne t’habitue pas à commencer des lectures et à les planter là pour quelque temps. Quand on a pris un livre, il faut l’avaler d’un seul coup. C’est le seul moyen de voir l’ensemble et d’en tirer du profit. Accoutume-toi à poursuivre une idée. Puisque tu es mon élève, je ne veux pas que tu aies ce <span class="T2">décousu</span> dans les pensées, ce peu d’esprit de suite, qui est l’<span class="T2">apanage</span> des personnes de ton sexe. Voilà des conseils bien rébarbatifs (ou <span class="T2">rébarbaratifs</span>), mon bibi, et qui sentent le sheik. – Mais ta lettre de ce matin est si gentille et bien troussée que l’on peut te parler comme à un jeune homme raisonnable, ce qui est le plus grand éloge que je puisse te faire.</p>
<p class="Standard">À propos de lettres, je ne comprends goutte à celles que m’écrit <span class="T2">the young Edward</span>, je me perds dans toutes ses histoires. Il passe sa vie à se monter et à se démonter alternativement le bourrichon.</p>
<p class="Standard">Est-ce bientôt fini, le cours de danse ? j’ai reçu une lettre de M<span class="T10">me</span> Sandeau, qui me charge de l’excuser près de ta grand-mère. Mais elle a eu une grippe abominable.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caroline. Je t’embrasse bien tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32SANDEAU124outline"><a id="auto-toc435"/><a id="__RefHeading___Toc137929739"/>À JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443226160janvier329118629346124outline"><a id="auto-toc436"/><a id="__RefHeading___Toc137929740"/>Croisset, 26 janvier [1862].</h2>
<p class="Standard">J’ai une singulière requête à vous faire, mon cher ami.</p>
<p class="Standard">Voici l’histoire :</p>
<p class="Standard">J’ai reçu hier une lettre de Baudelaire m’invitant à solliciter votre voix pour sa candidature à l’Académie.</p>
<p class="Standard">Or, comme je trouve insolent de vous donner, en cette matière, un conseil, <span class="T2">je vous prie</span> de lui donner votre voix, si vous ne l’avez déjà promise à quelqu’un.</p>
<p class="Standard">Le candidat m’engage à vous dire « ce que je pense de lui ». Vous devez connaître ses œuvres. Quant à moi, certainement, si j’étais de l’honorable assemblée, j’aimerais à le voir assis entre Villemain et Nisard ! Quel tableau !</p>
<p class="Standard">Faites cela ! Nommez-le ! Ce sera beau. Il paraît que Sainte-Beuve y tient.</p>
<p class="Standard">Je ne sais rien de toutes ces choses dans mon petit trou, étant acharné à la fin de <span class="T2">Carthage</span>, qui aura lieu dans deux ou trois semaines ; après quoi j’irai vous serrer les deux mains.</p>
<p class="Standard">C’est ce que je fais à distance, en vous priant de me déposer aux pieds de M<span class="T10">me</span> Sandeau et de me croire, mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc437"/><a id="__RefHeading___Toc137929741"/>À CHARLES BAUDELAIRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir329126160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc438"/><a id="__RefHeading___Toc137929742"/>[Croisset,] dimanche soir [26 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Baudelaire,</p>
<p class="Standard">Le premier devoir d’un ami est d’obliger son ami. Donc, sans rien comprendre à votre lettre, je viens d’écrire à Sandeau <span class="T2">en le priant</span> de voter pour vous. – Mais sa voix doit être promise ?</p>
<p class="Standard">J’ai tant de questions à vous faire, et mon ébahissement a été si profond qu’un volume ne me suffirait pas !</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir avant un mois.</p>
<p class="Standard">D’ici là, bonne chance.</p>
<p class="Standard">Et tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Malheureux ! vous voulez donc que la coupole de l’Institut s’écroule.</p>
<p class="Standard">Je <span class="T2">vous rêve</span> entre Villemain et Nisard.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc439"/><a id="__RefHeading___Toc137929743"/>À MAURICE SCHLÉSINGER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329128160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc440"/><a id="__RefHeading___Toc137929744"/>Croisset, mardi [28 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon Cher,</p>
<p class="Standard">Ma mère m’écrit de Paris avoir vu votre fils qui est maintenant à ce qu’il paraît un monsieur à barbe. Il lui a dit que M<span class="T10">me</span> Maurice était malade d’une <span class="T2">affection nerveuse</span>. Qu’est-ce donc, mon Dieu ! Donnez-moi je vous prie de ses nouvelles, promptes et détaillées.</p>
<p class="Standard">Je suis encore ici pour douze jours, après quoi je m’en retourne dans la capitale avec mon livre achevé. Mais je ne sais encore si je le ferai paraître maintenant et si je n’attendrai pas le mois d’octobre, à cause des <span class="T2">Misérables</span> d’Hugo.</p>
<p class="Standard">Je suis si <span class="T2">accablé</span> et si pressé de besogne que je ne vous en ai pas souhaité la bonne année – ces jours-ci. Acceptez donc, cher ami, pour vous <span class="T2">deux</span> tous mes souhaits de bonheur.</p>
<p class="Standard">Adieu – écrivez-moi (<span class="T2">lisiblement</span>) et excusez mon laconisme. Mes sentiments sont plus longs que mes phrases.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc441"/><a id="__RefHeading___Toc137929745"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160janvier3218624693124outline"><a id="auto-toc442"/><a id="__RefHeading___Toc137929746"/>[Croisset, 31 janvier 1862.]</h2>
<p class="Standard">Êtes-vous parti à Paris ? Sinon, venez donc dimanche matin déjeuner. Si vous ne pouvez ce jour-là, dites-moi quel jour. – J’aurais besoin de le savoir pour mes petits arrangements particuliers. Je pars certainement au commencement de l’autre semaine. À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi 31.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc443"/><a id="__RefHeading___Toc137929747"/>À CHARLES BAUDELAIRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32912160f233vrier3218629346124outline"><a id="auto-toc444"/><a id="__RefHeading___Toc137929748"/>[Croisset,] dimanche [2 février 1862].</h2>
<p class="Standard">Je vous envoie la lettre que j’ai reçue de Sandeau hier matin. Je vous prie de ne pas la perdre et de me la rendre, quand vous l’aurez lue, mon cher Baudelaire.</p>
<p class="Standard">Et ne me remerciez pas trop pour un petit service qui ne m’a rien coûté du tout.</p>
<p class="Standard">Comment voulez-vous que je connaisse l’article de Sainte-Beuve ? Qui m’en aurait parlé, puisque je ne vois personne ?</p>
<p class="Standard">Je compte me livrer avec vous à un fier dialogue dans une quinzaine de jours.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc445"/><a id="__RefHeading___Toc137929749"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vendredi327160f233vrier3218624693124outline"><a id="auto-toc446"/><a id="__RefHeading___Toc137929750"/>[Croisset, vendredi 7 février 1862.]</h2>
<p class="Standard">Si vous avez les volumes de la bibliothèque du <span class="T2">Cabinet des fées</span>, faites-en un paquet, mon bon. Narcisse va le prendre.</p>
<p class="Standard">Si vous ne les avez pas, n’en ayez souci. – Je ne suis nullement pressé de faire cette lecture. – <span class="T2">Carthage</span> va me tenir encore jusqu’à la fin de mars, et peut-être d’avril. – J’aurai d’autres choses à lire à Paris.</p>
<p class="Standard">Mais si vous ne venez pas demain samedi, je ne peux plus vous recevoir que mardi, parce que dimanche je recopie toutes mes pages, et lundi (si vous voulez savoir des détails intimes) je me purge, Monsieur, afin de bannir mes humeurs peccantes et d’arriver frais dans la capitale.</p>
<p class="Standard">Si vous venez mardi, nous nous en retournerions ensemble par le bateau de 2 h 1/2.</p>
<p class="Standard">Samedi, vous vous trouveriez avec Édouard Lebarbier.</p>
<p class="Standard">Mercredi, à 9 heures 15, je fous mon camp, Dieu merci ! Je l’espère, du moins. – (Foutre mon camp !) J’écris comme M. Thiers.</p>
<p class="Standard">À bientôt. Il faut que vous veniez un de ces deux jours-là, sacrebleu !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Le vostre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc447"/><a id="__RefHeading___Toc137929751"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir32919160f233vrier3218629346124outline"><a id="auto-toc448"/><a id="__RefHeading___Toc137929752"/>[Croisset,] dimanche soir [9 février 1862].</h2>
<p class="Standard">Je t’attends, ô Dolbourg, dimanche prochain à 11 heures pour déjeuner suivant les vieux us.</p>
<p class="Standard">À moins que tu ne fasses partie <span class="T2">de ces individus</span> dont parle Dumolard et que la maréchaussée n’arrête le cours de tes crimes d’ici à la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le bougre du <span class="T2">rural</span> n’ayant pas pris ma lettre hier, il se fait qu’elle sera en retard de 24 heures. Je reçois ton portrait. Merci, cher vieux. Tu seras suspendu près de ma glace dans mon cabinet. Je pars demain pour Mantes. J’arriverai à Paris samedi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc449"/><a id="__RefHeading___Toc137929753"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443210160f233vrier3218624693124outline"><a id="auto-toc450"/><a id="__RefHeading___Toc137929754"/>[Croisset, 10 février 1862.]</h2>
<p class="Standard">Collez sur votre glace, ô mes chéris ! que :</p>
<p class="Standard">dimanche prochain 16 je vous attends, boulevard du Temple. – Dans l’après-midi.</p>
<p class="Standard">Si vous ne pouviez venir ce jour-là, envoyez-moi un petit mot, pour me dire le jour et l’heure où nous pourrons nous embrasser.</p>
<p class="Standard">Mais je compte sur vous néanmoins.</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les quatre mains à vous casser les doigts.</p>
<p class="Standard">Je reste chez Bouilhet de mercredi à samedi soir.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc451"/><a id="__RefHeading___Toc137929755"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi32matin329113160f233vrier3218629346124outline"><a id="auto-toc452"/><a id="__RefHeading___Toc137929756"/>Croisset, jeudi matin [13 février 1862].</h2>
<p class="Standard">Je t’attends dimanche prochain à 11 heures pour déjeuner.</p>
<p class="Standard">Et je n’admets <span class="T2">aucune excuse</span>, tu sais ! mon bon !</p>
<p class="Standard">J’ai bien envie de t’embrasser.</p>
<p class="Standard">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc453"/><a id="__RefHeading___Toc137929757"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443215160f233vrier3218624693124outline"><a id="auto-toc454"/><a id="__RefHeading___Toc137929758"/>[Paris, 15 février 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Vieux,</p>
<p class="Standard">Me voilà revenu. – Je t’attends demain à 11 heures pour déjeuner, selon les vieux us.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi, 2 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc455"/><a id="__RefHeading___Toc137929759"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3220160f233vrier3218621606393124outline"><a id="auto-toc456"/><a id="__RefHeading___Toc137929760"/>[Paris, vers le 20 février 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">J’ai invité Gleyre à déjeuner pour dimanche prochain.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas de le prendre et de l’accompagner.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc457"/><a id="__RefHeading___Toc137929761"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443221160f233vrier3218624693124outline"><a id="auto-toc458"/><a id="__RefHeading___Toc137929762"/>[Paris, 21 février 1862.]</h2>
<p class="Standard">Venez-vous demain au Renan ? À quelle heure dois-je vous attendre ?</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi midi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc459"/><a id="__RefHeading___Toc137929763"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224160f233vrier3218624693124outline"><a id="auto-toc460"/><a id="__RefHeading___Toc137929764"/>[Paris, 24 février 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mille excuses, mon cher ami. Mais il <span class="T2">m’est impossible</span> d’aller chez vous jeudi. Je serai plus heureux une autre fois. – Espérons-le !</p>
<p class="Standard">Je compte vous faire une petite visite, à la fin de la semaine prochaine après le Carnaval.</p>
<p class="Standard">Si vous n’avez rien de mieux à faire dimanche dans l’après-midi, venez donc causer un tantinet.</p>
<p class="Standard">Un grand serrement dans vos quatre mains.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc461"/><a id="__RefHeading___Toc137929765"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160mars3218624693124outline"><a id="auto-toc462"/><a id="__RefHeading___Toc137929766"/>[Paris, 4 mars 1862.]</h2>
<p class="Standard">Est-ce une conduite ? Que devenez-vous ?</p>
<p class="Standard">Je vous ai vainement <span class="T2">espéré</span> dimanche dernier.</p>
<p class="Standard">Or dimanche prochain je vous attends à 11 heures, pour prendre la côtelette du Désert.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi gras.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc463"/><a id="__RefHeading___Toc137929767"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432mars-avril3218621606393124outline"><a id="auto-toc464"/><a id="__RefHeading___Toc137929768"/>[Paris, mars-avril 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Tu sais, ô grand homme, que je t’attends samedi prochain à 6 h 1/2 pour dîner avec Sainte-Beuve.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas, sacré nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc465"/><a id="__RefHeading___Toc137929769"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir3291mars-avril3218621606393124outline"><a id="auto-toc466"/><a id="__RefHeading___Toc137929770"/>[Paris,] mercredi soir [mars-avril 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Êtes-vous assez aimable pour venir samedi prochain dîner chez moi avec Théo ?</p>
<p class="Standard">Si rien ne vous en empêche, faites-nous ce plaisir !</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc467"/><a id="__RefHeading___Toc137929771"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi3240nuit32de41329114160avril3218629346124outline"><a id="auto-toc468"/><a id="__RefHeading___Toc137929772"/>[Paris,] lundi (nuit de) [14 avril 1862].</h2>
<p class="Standard">Comme j’ai passé deux dimanches consécutifs à parler des <span class="T2">Misérables</span>, vous me pardonnerez, n’est-ce pas, si je ne vous en envoie pas une critique détaillée ?</p>
<p class="Standard">Je suis à peu de chose près de votre avis, ou peut-être de votre avis complètement. Êtes-vous contente ?</p>
<p class="Standard">Depuis trois semaines j’ai pris l’air <span class="T2">deux</span> fois. Je ne vais nulle part. J’ai encore 5 pages pour avoir complètement fini. – Elles ne sont pas les plus faciles. – Et je n’en peux plus. Voilà juste cinq ans que je travaille à cet interminable bouquin. Donnez-moi des nouvelles de votre santé.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc469"/><a id="__RefHeading___Toc137929773"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443214160avril32186246124outline"><a id="auto-toc470"/><a id="__RefHeading___Toc137929774"/>Angers, 14 avril 1862.</h2>
<p class="Standard">Il y a un siècle, cher Monsieur et ami, que je me refuse le plaisir de vous écrire. J’ai pourtant été bien souvent avec vous par la pensée. J’ai vu dans un journal qu’on vous avait remarqué dans un bal travesti, chez je ne sais quel grand personnage et j’ai pensé que vous renonciez un peu à votre vie de solitude. Que devient <span class="T2">Salammbô</span> que nous attendons toujours. J’ai <span class="T2">La Légende des siècles</span> que je n’ai point encore lue. Je compte avoir <span class="T2">Les Misérables</span> ; la confession du conventionnel à l’évêque que j’ai lue m’a paru parfaite de vérité. J’ai surtout remarqué le passage où il dit que 93 fut une réplique. Je vous adresse ma lettre à Paris où vous devez être. J’ai passé un hiver tel que pour rien au monde je ne voudrais en recommencer un pareil. J’ai cru devenir folle, et souvent j’en ai été bien près. Maintenant voici le printemps, tout est vert et blanc, je crois que je reprends un peu d’énergie. J’ai été obligée de laisser de côté l’idée de la confession, quoiqu’en ce temps elle soit obligatoire. Je suis peinée de ne pouvoir remplir cette prescription, mais Dieu ne veut pas que je devienne folle et je sens que je le deviendrais. J’attendrai que le calme et la lumière se fassent dans mon âme. J’ai éprouvé des crises si affreuses, que l’idée seule de leur retour me fait trembler. Il me semble que je redeviens jeune et qu’un travail de transformation se fait en moi. Je me sens capable d’enthousiasme, d’admiration, d’amour, mais rien autour de moi ne peut servir de prétexte à ces sentiments. Je n’ai point l’appui moral dont j’aurais besoin, la religion que j’ai été habituée à voir à travers le prêtre me manque, nul ne m’est sympathique ici, le monde n’existe pas pour moi ! Les idées, les opinions des habitants de l’Anjou me sont antipathiques. Je me suis cruellement ennuyée tout l’hiver et vous ne pouvez imaginer ce que c’est qu’une femme qui s’ennuie. Cela conduit les faibles à des fautes et les autres à la folie ou au suicide. Je relis les premiers romans de G. Sand. Je les admire toujours davantage et pourtant aucun ne me touche comme <span class="T2">Madame Bovary</span>. C’est que ce roman est vrai, réel, et voilà pourquoi il n’est pas égalé par les plus grands chefs-d’œuvre ; moi aussi j’accuse souvent le sort qui m’a constamment placée dans le plus triste milieu. Je sens le besoin impérieux d’aller ailleurs. J’ai à Tours des parents nobles qui désirent ma présence ; à la vérité ils n’ont pas mes idées, ni mes opinions, mais je louerai une maison à Tours pour un mois, la Touraine a mes meilleurs souvenirs. J’ai dans mes mémoires des pages à ce sujet que vous lirez, car, d’après mon testament, ces mémoires vous seront donnés et vous pourrez en faire prendre copie. De Tours, si j’en ai le courage, j’irai à Paris. Savez-vous ce qui m’a fait vivre dans ces derniers temps : l’audition d’un mauvais opéra ; on a raison de dire que l’on [n’]aime que l’idéal qu’on porte en soi et non l’objet qui existe, l’amour n’est jamais qu’une création de celui qui l’éprouve. J’ai mis, sans doute, dans cette musique si mal exécutée, tout ce que mon âme renferme de poésie, de besoin d’aimer quelque chose ; à présent que je n’ai plus d’opéra, c’est comme si on m’avait ôté mon pain quotidien. G. Sand fait dire à <span class="T2">Lélia</span> : « Je fus à l’opéra à Venise et je sentis que je devais y retourner chaque soir ou mourir. » C’est moi, je ne vis que là, ce goût est inné chez moi. Les Romains voulaient du pain et des spectacles. Je vivrais de ces derniers, c’est un besoin plus impérieux que celui du pain. Ne m’oubliez pas trop, songez à ma solitude, à mon abandon, à mon besoin de soutien et d’amitié. Pour moi, vous m’avez inspiré trop d’estime, de sympathie, vous avez été trop bon pour moi, pour que je ne pense pas tous les jours à vous. Croyez donc à l’inaltérable amitié avec laquelle je suis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc471"/><a id="__RefHeading___Toc137929775"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443221160avril3218621606393124outline"><a id="auto-toc472"/><a id="__RefHeading___Toc137929776"/>[Paris, 21 avril 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mes Bichons,</p>
<p class="Standard">Nous serons demain à 6 heures devant la Librairie nouvelle pour dîner avec ensemble.</p>
<p class="Standard">En cas d’impossibilité prévenez-nous.</p>
<p class="Standard">Tâchez d’avertir Saint-Victor.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc473"/><a id="__RefHeading___Toc137929777"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443222160avril3218624693124outline"><a id="auto-toc474"/><a id="__RefHeading___Toc137929778"/>[Paris, 22 avril 1862.]</h2>
<p class="Standard">Suis-je encore cette fois obligé de manger à moi seul la portion de trois ?</p>
<p class="Standard">Tâche de venir jeudi, sacré nom de Dieu ! – Il y a longtemps que nous n’avons causé, tranquillement.</p>
<p class="Standard">J’éprouve le besoin de te faire un discours sur <span class="T2">Les Misérables</span>.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="Standard">Le couvert du Toto sera mis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc475"/><a id="__RefHeading___Toc137929779"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris443224160avril32186246124outline"><a id="auto-toc476"/><a id="__RefHeading___Toc137929780"/>Paris, 24 avril 1862.</h2>
<p class="Standard">Je suis bien aise d’apprendre, par votre dernière lettre, que votre état s’améliore ; tâchez que cela dure. Votre intention de venir à Paris est excellente. Voilà bien longtemps que je vous <span class="T2">prêche</span> la distraction, les voyages. Quand espérez-vous mettre ce projet à exécution ? C’est le plus sensé que vous ayez jamais eu ; mais, puisque vous aimez la musique, ce grand soulagement des nerfs malades, je vous conseille de remettre à l’hiver prochain votre voyage à Paris. Vous trouverez alors de quoi vous satisfaire amplement.</p>
<p class="Standard">J’ai enfin terminé, dimanche dernier, à sept heures du matin, mon roman de <span class="T2">Salammbô</span>. Les corrections et la copie me demanderont encore un mois et je reviendrai ici dans le milieu de septembre, pour faire paraître mon livre à la fin d’octobre. Mais <span class="T2">je n’en puis plus</span>. J’ai la fièvre tous les soirs et à peine si je peux tenir une plume. La fin a été lourde et difficile à venir.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Sand, dont vous me parlez souvent, est à Paris, pour les répétitions d’un drame qu’elle a fait en collaboration avec Meurice. Je n’ai pas encore eu le temps d’aller la voir ; ce sera pour la semaine prochaine, nous parlerons de vous.</p>
<p class="Standard">Je ne partage pas toutes vos idées sur <span class="T2">Les Misérables</span>. Mais, avant d’avoir une opinion arrêtée sur une œuvre aussi considérable, il faut connaître l’ensemble.</p>
<p class="Standard">Depuis deux mois que je suis à Paris, j’ai vu fort peu de monde, mais ce que j’en sais n’est ni beau ni édifiant. Le <span class="T2">sens moral</span> me paraît baisser de plus en plus ; on se rue dans le médiocre. Petites œuvres, petites passions et petites gens : on n’a pas autre chose autour de soi.</p>
<p class="Standard">Deux curiosités charmantes attirent maintenant les gens de goût : le musée Campana et le jardin d’Acclimatation. On peut là rêver, pendant de longues heures, à des époques disparues et à des pays lointains.</p>
<p class="Standard">Excusez la brièveté de ma lettre, et croyez que mon affection pour vous est plus longue que mon papier.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes tendresses ; le vôtre tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc477"/><a id="__RefHeading___Toc137929781"/>À EUGÈNE DELATTRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32d8217avril3218624693124outline"><a id="auto-toc478"/><a id="__RefHeading___Toc137929782"/>[Paris, fin d’avril 1862.]</h2>
<p class="Standard">Non ! Bouilhet n’a pas de prix. C’est une bêtise du <span class="T2">Moniteur</span> qui est cause de ce cancan.</p>
<p class="Standard">Mes compliments, mon cher Monsieur, bon voyage et <span class="T2">bonne chance</span>.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton ancien.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Foulongne m’a demandé une chose absurde et impossible. Tâche de le lui faire comprendre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc479"/><a id="__RefHeading___Toc137929783"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432avril-mai3218621606393124outline"><a id="auto-toc480"/><a id="__RefHeading___Toc137929784"/>[Paris, avril-mai 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">C’est à 7 h 1/2 (samedi) que commence cette chose à l’École lyrique.</p>
<p class="Standard">Nous dînons ensemble, n’est-ce pas ? C’est convenu. Voulez-vous que j’aille vous prendre rue Saint-Georges entre 5 et 5 heures et demie.</p>
<p class="Standard">À vous, mes très chers.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc481"/><a id="__RefHeading___Toc137929785"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc482"/><a id="__RefHeading___Toc137929786"/>[Paris, avril-mai 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Je compte sur vous demain à 7 h. du soir pour m’accompagner à l’École lyrique.</p>
<p class="Standard">Voulez-vous que j’aille vous prendre chez vous à 7 h. ? En cas de non-réponse, c’est ce que je ferai.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne peux pas dîner dehors. Sans cela nous eussions cauponisé ès tabernes méritoires.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc483"/><a id="__RefHeading___Toc137929787"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160mai3218624693124outline"><a id="auto-toc484"/><a id="__RefHeading___Toc137929788"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> mai 1862.]</h2>
<p class="Standard">C’est à midi qu’il faut que vous soyez au musée Campana. Parce qu’à 3 heures l’impératrice arrive.</p>
<p class="Standard">Je préviens Saint-Victor.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc485"/><a id="__RefHeading___Toc137929789"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432d233but32de32mai3218624693124outline"><a id="auto-toc486"/><a id="__RefHeading___Toc137929790"/>[Paris, début de mai 1862.]</h2>
<p class="Standard">Pauvre chère Amie,</p>
<p class="Standard">J’ai longtemps hésité à vous écrire. – Car il m’est impossible de trouver des mots, des consolations, comme on dit. J’ai passé <span class="T2">par là</span>. Et toutes les phrases banales que l’on débite en pareilles circonstances, loin de soulager, irritent. – Mais si nous étions l’un près de l’autre, vous verriez bien que je ne suis pas insensible à votre douleur.</p>
<p class="Standard">J’ai pensé longuement à vous. – À votre solitude maintenant complète. J’ai senti quelque chose de vos <span class="T2">arrachements</span> et je vous ai vue dans la désolation et dans les larmes.</p>
<p class="Standard">Êtes-vous un peu plus tranquille maintenant ? Écrivez-moi un seul petit mot pour répondre aux deux longues poignées de main que je vous envoie. – En vous regardant, jusqu’au fond du cœur, tendrement.</p>
<p class="Standard">Jetez-vous tête baissée dans le travail. L’encre est un vin qui grise, plongeons-nous dans les rêves, puisque la vie est si atroce !</p>
<p class="Standard">Du courage ! pauvre chère amie, et soyez sûre que je vous aime bien. Mais à quoi cela vous sert-il ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc487"/><a id="__RefHeading___Toc137929791"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44326160mai3218624693124outline"><a id="auto-toc488"/><a id="__RefHeading___Toc137929792"/>[Paris, 6 mai 1862.]</h2>
<p class="Standard">(<span class="T2">À lire tout haut</span>, la main gauche sur le cœur et la droite levée en l’air, pour punir la jeune personne.)</p>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je te renvoie une lettre adressée à Jeanne. Sans doute que tu lui en as envoyé une qui m’était destinée. « Nous sommes bien légers ! bien légers ! »</p>
<p class="Standard">Pour réparer ton étourderie, tu devrais m’envoyer une longue lettre me donnant des nouvelles de ta bon[ne]-maman, de ta personne, et de Croisset.</p>
<p class="Standard">Je deviens décidément <span class="T2">sheik</span> et <span class="T2">bedolle</span>. Croirais-tu que je m’ennuie de la campagne et que j’ai envie de voir de la verdure et des fleurs ? J’en rougis de honte. Voilà la première fois de ma vie que ce sentiment épicier surgit dans mon âme.</p>
<p class="Standard">Il m’est <span class="T2">impossible</span> de continuer mes corrections de <span class="T2">Salammbô</span>. Le cœur me saute de dégoût à la vue de mon écriture. J’attends Monseigneur avec impatience. Il sera ici avant huit jours. Je lui écris d’avancer son voyage, si cela se peut.</p>
<p class="Standard">Duplan m’a payé hier à dîner et m’a ensuite régalé du spectacle. – Je dîne demain chez M<span class="T10">me</span> Cornu.</p>
<p class="Standard">Je vais me mettre à te faire du programme.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère petite Caro. Embrasse ta bonne-maman pour moi et soigne-la bien.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui te bécotte sur<br/>les deux joues.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc489"/><a id="__RefHeading___Toc137929793"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc490"/><a id="__RefHeading___Toc137929794"/>[Paris, 6 mai 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je t’attends pour dîner <span class="T2">jeudi à 6 heure</span>s. – Et après le dîner je te lirai ce que tu ne connais pas du roman.</p>
<p class="Standard">Monseigneur sera probablement ici, vendredi. – La semaine prochaine je ferai des courses et commencerai les préparatifs de mon départ. Donc à jeudi.</p>
<p class="Standard">Si je n’ai pas de réponse, je compte sur toi. – En cas d’empêchement de ta part, préviens Maisiat.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc491"/><a id="__RefHeading___Toc137929795"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32916160mai3218629346124outline"><a id="auto-toc492"/><a id="__RefHeading___Toc137929796"/>[Paris,] mardi soir [6 mai 1862].</h2>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Cornu m’a invité à dîner pour demain.</p>
<p class="Standard">Je me propose d’aller te prendre chez toi vers 4 heures.</p>
<p class="Standard">Ne me réponds pas, si cela te convient.</p>
<p class="Standard">À toi, ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc493"/><a id="__RefHeading___Toc137929797"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32919160mai3218629346124outline"><a id="auto-toc494"/><a id="__RefHeading___Toc137929798"/>[Paris,] jeudi [9 mai 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon bon Théo,</p>
<p class="Standard">Je suis chargé par M. Cornu <span class="T2">de te faire des excuses</span>. Tels sont ses mots que je te transmets.</p>
<p class="Standard">Il y a eu, relativement aux articles à écrire sur le musée Campana, beaucoup de malentendus. Un tas de farceurs se sont jetés là-dessus avec emportement croyant se faire bien voir du souverain, etc., etc. Je t’épargne les nombreux détails de ces <span class="T2">potins</span>.</p>
<p class="Standard">Bref, je suis chargé de te demander <span class="T2">officiellement</span> si tu veux écrire dans <span class="T2">Le Moniteur</span> des articles sur les peintures, les vases et les terres cuites.</p>
<p class="Standard">La sculpture et les bijoux sont donnés à je ne sais plus qui ? – ce que l’on regrette amèrement.</p>
<p class="Standard">Voilà ! réponds-moi tout de suite.</p>
<p class="Standard">J’ai vu le sieur Toto hier, l’ayant mandé près de ma personne pour avoir ton adresse.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux cher Maître. Je t’embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc495"/><a id="__RefHeading___Toc137929799"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332boulevard32du32Temple4432424432mardi329114160mai3218629346124outline"><a id="auto-toc496"/><a id="__RefHeading___Toc137929800"/>[Paris,] boulevard du Temple, 42, mardi [14 mai 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Théo,</p>
<p class="Standard">Je t’ai adressé, il y a cinq ou six jours, une lettre à l’hôtel Sablonnière. Accuse ton fils de cette bêtise. Saint-Victor, heureusement, m’a averti, et j’ai, ce matin, été prendre ton adresse au <span class="T2">Moniteur</span>.</p>
<p class="Standard">Dans cette lettre, qui a été perdue, sans doute, je te disais que M. Cornu <span class="T2">me chargeait de te faire des excuses</span>. Ce sont ses propres paroles. Il y a eu (quant aux articles à faire dans <span class="T2">Le Moniteur</span> sur le musée Campana) des malentendus déplorables, un tas de farceurs se sont jetés là-dessus. Bref, je suis chargé de te demander <span class="T2">officiellement</span> si tu veux te charger de la peinture, des vases et des terres cuites. Réponds-moi tout de suite.</p>
<p class="Standard">L’objection que tu resteras encore à Londres pendant un mois n’en est pas une. On attendra ton retour.</p>
<p class="Standard">Je crois, cher vieux Maître, avoir bien emmanché cette affaire. – Tu soigneras tes articles. – Tu deviendras l’ami de M<span class="T10">me</span> Cornu, etc. « J’ai mon plan », comme le général Cavaignac.</p>
<p class="Standard">Adieu, ne t’embête pas trop, embrasse Ernesta et tes filles<span class="T10"> </span>de ma part. Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le sieur Bouilhet ci-présent me charge de le déposer à tes pieds.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc497"/><a id="__RefHeading___Toc137929801"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443216160mai3218621606393124outline"><a id="auto-toc498"/><a id="__RefHeading___Toc137929802"/>[Paris, 16 mai 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Feydeau,</p>
<p class="Standard">Je me suis tellement plu à ton dernier festin, j’ai trouvé les mets tellement bons, ton môme si beau, M<span class="T10">me</span> Feydeau si charmante, et toi… « Ici nous renonçons à peindre » (<span class="T2">Notre-Dame-de-Paris</span>, tome III, p. 957) que je n’hésite pas à dire <span class="Taille-1Caracteres">OUI</span> !!! Donc tu me verras demain samedi comparaître en ton logis vers 7 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc499"/><a id="__RefHeading___Toc137929803"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160mai3218624693124outline"><a id="auto-toc500"/><a id="__RefHeading___Toc137929804"/>[Paris, 19 mai 1862.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Lilinne,</p>
<p class="Standard">Merci de ta gentille lettre. Je devrais y répondre par une fort longue. Mais, sérieusement, je suis fort occupé. Ma copiste me met en fureur. Je devais tout avoir demain. Et je n’ai encore que 80 pages. Ce sera bien heureux si le manuscrit entier est recopié à la fin de la semaine. Je vais ou j’envoie tous les jours dans son établissement. Bref, j’espère que, le galop de ce matin ayant produit quelque effet, dans huit jours je baiserai à mon aise tes bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Monseigneur lit sa pièce demain à Fournier à 8 heures du matin. Mais on prétend que ledit Fournier va faire faillite.</p>
<p class="Standard">Je suis en train de lire le dernier des 4 volumes des <span class="T2">Misérables</span> nouvellement parus. Je vous les apporterai.</p>
<p class="Standard">Nous avons hier dîné chez M<span class="T10">me</span> Cornu, et mercredi nous dînons avec les bichons.</p>
<p class="Standard">Maisiat est venu hier me faire ses adieux. Il part pour la campagne. Embrasse ta bonne-maman pour moi, bien tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES32LAMBERT124outline"><a id="auto-toc501"/><a id="__RefHeading___Toc137929805"/>À CHARLES LAMBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3220160mai3218621606393124outline"><a id="auto-toc502"/><a id="__RefHeading___Toc137929806"/>[Paris, vers le 20 mai 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Lambert,</p>
<p class="Standard">Excusez-moi de ne pas aller vous faire mes adieux. Recevez-les ici sur cette feuille de papier. N’allez-vous pas tous les ans au Tréport ou à Fécamp ? Si vous passez par Rouen, cet été, rappelez-vous que Croisset est à un quart d’heure de ladite ville, et que vous y serez reçu avec ivresse.</p>
<p class="Standard">J’aurais bien voulu cet hiver vous voir plus souvent. Mais ! etc. Espérons que l’hiver prochain sera plus bourré de hautes questions.</p>
<p class="Standard">Adieu. Tout à vous.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains bien affectueusement, cher ami.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc503"/><a id="__RefHeading___Toc137929807"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi329126160mai3218621606393124outline"><a id="auto-toc504"/><a id="__RefHeading___Toc137929808"/>Croisset, lundi [26 mai 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Vous savez pourquoi je n’ai pas été vous voir, chère belle Présidente. – Mais je ne vous en suis pas moins reconnaissant et agréez, Madame, tous mes remerciements. Ma modestie m’empêche de vous en dire plus long.</p>
<p class="Standard">Quand vous n’aurez rien de mieux à faire, écrivez-moi. Quand vous aurez envie de pleurer et que vous n’oserez, envoyez-moi vos larmes. – Rien de ce qui vous arrive ne m’est indifférent. Cela m’a navré l’autre jour de vous voir ainsi. Mais qu’y puis-je, malheureux ? Vous, sacré nom de Dieu, qui étiez faite pour faire revivre l’hôtel de Rambouillet. – Une femme comme vous, née pour toutes les belles choses et qui les comprend si bien !</p>
<p class="Standard">Les hommes sont des cochons, décidément, et vivre est un sale métier.</p>
<p class="Standard">Qu’il est beau, le mot de La Bruyère : « Il est triste d’aimer sans une grande fortune. » Cela en dit plus long, comme profondeur de sentiment, que bien des ballades à la lune.</p>
<p class="Standard">Mais ne désespérez pas. – Ne désespérez jamais. L’homme et les flots sont changeants. – Il faut se redire toujours ce grand mot : « Qui sait ? » Ça aide à s’endormir, et le vent tourne pendant la nuit.</p>
<p class="Standard">Adieu, donc, chère amie ! Au mois d’août prochain. D’ici là, donnez-moi de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les bras jusqu’aux oreilles.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc505"/><a id="__RefHeading___Toc137929809"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi3230160mai329118629346124outline"><a id="auto-toc506"/><a id="__RefHeading___Toc137929810"/>Croisset, vendredi 30 mai [1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien répondu aux propositions que m’ont faites vos collègues…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc507"/><a id="__RefHeading___Toc137929811"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir329130160mai3218629346124outline"><a id="auto-toc508"/><a id="__RefHeading___Toc137929812"/>[Croisset,] vendredi soir [30 mai 1862].</h2>
<p class="Standard">Je viens d’écrire à Lévy pour lui donner l’adresse de ton frère et l’avertir que c’est lui que j’ai chargé de traiter pour moi. Je l’engage à lui demander un rendez-vous.</p>
<p class="Standard">Je ne fais à M. le Président de Blamont aucune recommandation, le sachant plus intelligent que son serviteur. Mais Minski dépose à ses pieds son champignon en le priant de s’arranger de telle sorte qu’<span class="T2">il</span> (Minski) puisse avoir de belles soupières pour ses glaces.</p>
<p class="Standard">Je suis éreinté, mon pauvre vieux, et les dernières corrections de <span class="T2">Salammbô</span> m’achèvent. Elles sont plus longues et plus difficiles que je ne croyais. – J’ai un mal de tête qui ne me quitte pas. – Je me couche à 10 heures et je me lève à midi. Bref, le petit bonhomme n’en peut plus. J’attends l’Archevêque dans une quinzaine. – À moins que dans une quinzaine je ne parte avec ma mère pour Vichy ? cela sera décidé dans quelques jours.</p>
<p class="Standard">Tu as vu comment mes futurs collaborateurs de la fameuse féerie m’ont <span class="T2">lâché</span>. J’en ai été plus peiné que surpris, moi qui connois les hommes. N’importe ! moi je ne me lâche pas. Mais il y a une chose qui me manque et dont je n’ai pas eu le temps de m’occuper à Paris dans ces derniers temps. – À savoir la collection des féeries que l’on a jouées depuis une trentaine d’années. Tâche de me la faire faire dans <span class="T2">Le Magasin théâtral</span>, et dans <span class="T2">Le Monde dramatique</span>. Ce sera une trentaine de francs que je devrai de plus à ta Seigneurie ? Tu serais bien gentil de t’occuper de cela. Je ne connais personne à Paris qui puisse me rendre ce service, les de Goncourt étant absents. – Si au mois d’octobre je n’ai rien trouvé, je passerai à d’autres exercices. Mais au moins j’en aurai le cœur net.</p>
<p class="Standard">Tu m’enverrais cela par le chemin de fer avec les 2 derniers vo[lumes] des <span class="T2">Misérables</span> à l’adresse de mon frère.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux, je t’embrasse bien tendrement. Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc509"/><a id="__RefHeading___Toc137929813"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329110160juin3218629346124outline"><a id="auto-toc510"/><a id="__RefHeading___Toc137929814"/>[Croisset,] mardi [10 juin 1862].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu ton <span class="T2">paquet</span>, cher Vieux, et t’en remercie.</p>
<p class="Standard">J’ai déjà avalé 4 féeries. C’est une lourde lecture. Mais je persiste à soutenir plus que jamais qu’il y a là-dedans quelque chose à faire ? Le d’Osmoy (que j’avais calomnié) ne m’a point lâché. Il viendra dans une quinzaine, brûlant de zèle. Ainsi dans trois semaines notre parti sera pris d’une façon ou d’une autre.</p>
<p class="Standard">Les dernières corrections de <span class="T2">Salammbô</span> m’ont fortement embêté. – Et j’éprouve un vieil éreintement qui ne se passe point. Je dors beaucoup sans en avoir la tête plus légère.</p>
<p class="Standard">Je rêvasse des sujets de livres <span class="T2">noirs et terribles</span>.</p>
<p class="Standard">J’attends Monseigneur samedi. Nous allons avoir quelques jours de pioche furieuse pour en finir avec <span class="T2">Salammbô</span>, après quoi à la grâce de Dieu ! La vue seule de ma copie me pèse sur les bras.</p>
<p class="Standard">Gleyre a eu tort de ne pas demander à Hetzel quels étaient ces conseils qu’il voulait me donner. Il faut tout entendre.</p>
<p class="Standard">J’admire le toupet du Président de Blamont. Calme-le. Au reste je m’en rapporte complètement à sa sagacité.</p>
<p class="Standard">Oh ! merci ! merci ! pour le Fanjat. Je me suis foutu une bosse hier dans mon lit avec l’élucubration de ce pauvre vieux. – Mets de côté tous les numéros où paraît sa <span class="T2">Vengeance</span>. Je les lirai tous d’un seul coup. Ce bougre-là a des personnages à lui !</p>
<p class="Standard">Tu aimes Albéric. Ça me fait plaisir. Mais il faut le voir <span class="T2">avec moi</span>. Je l’excite et il devient très beau. Nous sommes intimes bien qu’il me démolisse en cachette.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Puisque ton frère <span class="T2">s’est chargé</span> de mon affaire, il serait peut-être bon de savoir ce que Hetzel voulait dire ?</p>
<p class="Standard">Si Lévy refuse on verrait ce que Hachette propose. – Mais la maison Hachette me déplaît avec ses locomotives ; espérons que l’Israélite aboulera ses piastres.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32DUPLAN124outline"><a id="auto-toc511"/><a id="__RefHeading___Toc137929815"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329112160juin3218629346124outline"><a id="auto-toc512"/><a id="__RefHeading___Toc137929816"/>Croisset, jeudi [12 juin 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">L’affaire, grâce à vous, me paraît bien emmanchée et j’ai bon espoir ; mais voici les considérations que je soumets à votre judiciaire :</p>
<p class="Standard">1° Je ne crois point qu’il soit sage de laisser Lévy lire mon manuscrit.</p>
<p class="Standard">Pourquoi cette exception défavorable ? Car jamais un éditeur ne lit les œuvres qu’il imprime. Quand je me suis abouché avec Lévy pour la <span class="T2">Bovary</span> (j’étais alors complètement inconnu), je lui ai offert de la lire. Il a refusé en disant que « ce n’était pas la peine ». Notez qu’il n’achète nullement <span class="T2">Salammbô</span>, mais la valeur vénale que ma première publication donne à la seconde.</p>
<p class="Standard">Je ne crois pas qu’il abuse de mon manuscrit, mais voici ce qui arriverait. Quelle que soit son opinion, il commencera par faire de mon livre de grands éloges, en ayant bien soin d’ajouter que « ça ne marchera pas sur le public ». Puis il ira chez ses confrères déprécier ma denrée, et, de guerre lasse, il me faudra enfin revenir à sa boutique et en passer par ses conditions, à lui. Je crois ce petit aperçu grave. <span class="T2">Quid dicis ?</span></p>
<p class="Standard">2° Jamais, moi vivant, on ne m’illustrera, parce que la plus belle description littéraire est dévorée par le plus piètre dessin. Du moment qu’un type est fixé par le crayon, il perd ce caractère de généralité, cette concordance avec mille objets connus qui font dire au lecteur : « J’ai vu cela » ou « Cela doit être ». Une femme dessinée ressemble à une femme, voilà tout. L’idée est dès lors fermée, complète, et toutes les phrases sont inutiles, tandis qu’une femme écrite fait rêver à mille femmes. Donc, ceci étant une question d’esthétique, je refuse formellement toute espèce d’illustration.</p>
<p class="Standard">Je n’y avais pas pris garde lorsque j’ai vendu <span class="T2">Madame Bovary</span>. Lévy, heureusement, n’y a point songé non plus. Mais j’ai arrogamment refusé cette permission à Préault qui me la demandait pour un de ses amis.</p>
<p class="Standard">3° Quant aux traductions et aux pièces de théâtre, je serai là-dessus aussi coulant que l’on voudra, parce que, jusqu’à présent, je n’ai point vu le nez d’une seule traduction et que le fameux <span class="T2">droit de traduction réservé</span>, inscrit à la première page de tous les bouquins modernes, me paraît une amère plaisanterie, une décevante blague. J’en avais une de la <span class="T2">Bovary</span> (en anglais) faite sous mes yeux et qui était un chef-d’œuvre. J’avais prié Lévy de s’arranger avec un éditeur de Londres pour la faire paraître. Néant ! Donc, comme je ne compte de ce côté-là sur rien, je suis prêt à abandonner tout.</p>
<p class="Standard">Cependant, comme j’ai une promesse envers M<span class="T10">me</span> Cornu relativement à une dame allemande de ses amis, je me réserve le choix du traducteur en allemand.</p>
<p class="Standard">J’ai aussi une espèce d’engagement avec Reyer pour un opéra. Il serait même possible que <span class="T2">Salammbô</span>, mise en musique, inaugurât la Nouvelle Salle, car le <span class="T2">libretto</span> que l’on a donné audit Reyer lui plaît médiocrement et il est affriandé par l’idée de <span class="T2">Carthage</span>. Ainsi, réserve pour Reyer.</p>
<p class="Standard">4° J’aime mieux une somme fixe que tant par exemplaire. En effet, qui peut prouver jamais le nombre d’exemplaires vendus ?</p>
<p class="Standard">5° Quant à la somme, vous pouvez en rabattre. Au lieu de 25 à 30 mille francs, demandez-en vingt mille. Nous verrons ce qu’il dira.</p>
<p class="Standard">En résumé :</p>
<p class="Standard">Je suis inflexible quant aux illustrations. Pour le prêt du manuscrit, je rechigne, et je crois la chose dangereuse. La question de traduction et de pièces est à voir et le chiffre demandé peut être abaissé.</p>
<p class="Standard">Il me reste, mon cher Ami, à vous remercier bien fort et à vous serrer les mains – <span class="T2">id.</span> – en me disant tout à vous.</p>
<p class="Standard">A-t-il été question de l’édition in-8°, des 100 exemplaires qui seront donnés et des 25 exemplaires sur papier de Hollande ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc513"/><a id="__RefHeading___Toc137929817"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3213160juin32186246124outline"><a id="auto-toc514"/><a id="__RefHeading___Toc137929818"/>Angers, le 13 juin 1862.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Vous aviez bien raison de prévoir que l’amélioration de mon état moral ne devait pas être de longue durée. J’ai éprouvé des crises affreuses, mon médecin veut absolument que je change de lieu et je n’en ai pas le courage. Cette lettre vous sera remise par le fils d’une dame de mes amies ; c’est un excellent et intelligent jeune homme qui n’a jamais été à Paris ; il écrit bien, avec facilité, des vers et a fait quelques pièces de théâtre, il est un de vos admirateurs et m’a priée, sachant aussi combien je vous estime et vous admire, de lui donner ce petit mot pour vous. Je suis persuadée d’avance que vous serez assez bon pour le renseigner sur la carrière qu’il désire embrasser, c’est une bonne et franche nature, vous n’aurez jamais à regretter l’estime que vous lui accorderez et qu’il mérite.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, j’attends l’apparition de <span class="T2">Salammbô</span> avec impatience et je suis votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ce jeune homme se nomme Camille G<span class="Taille-1Caracteres">UINHUT</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc515"/><a id="__RefHeading___Toc137929819"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160juin3218624693124outline"><a id="auto-toc516"/><a id="__RefHeading___Toc137929820"/>[Croisset, 15 juin 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Ton frère, dans son avant-dernière lettre, m’en avait annoncé une de ta Seigneurie, et je serais bien aise de l’avoir pour que tu me dises ton opinion sur le point en litige : dois-je ou ne dois-je pas prêter mon manuscrit à Lévy ?</p>
<p class="Standard">Si tu dînes demain avec le Président de Blamont, dis-lui que je lui répondrai là-dessus mercredi. C’est demain qu’arrive Monseigneur. Je prendrai son avis, le tien, et je me déciderai.</p>
<p class="Standard">Je suis sûr que mon notaire me trouve insensé ! – Il ne réfléchit pas assez à ceci. 1° Lévy, quoi qu’il trouve du manuscrit, le dépréciera. 2° Nous pouvons nous fâcher, avoir recours à un autre éditeur. Cet autre éditeur, lui aussi, voudra savoir à quoi s’en tenir. Il peut en être de même pour un troisième et un quatrième. 3° Pourquoi faire une exception qui m’est défavorable, puisque, du moment que l’on a un nom en littérature, il est d’usage de vendre chat en poche ?</p>
<p class="Standard">Si toutes ces considérations étaient levées, je passerais sur la première de toutes, qui est une répugnance, une <span class="T2">horripilation</span> extrême à me laisser juger par M. Lévy. – Il doit acheter mon nom, et rien que cela. Ah ! que j’ai eu raison de confier mon affaire à un tiers ! Si j’étais là-bas, j’aurais embrouillé ou, pour mieux dire, rompu les choses par ma violence intempestive !</p>
<p class="Standard">Quant à la question d’immoralité qui revient (est-ce une plaisanterie du Président ou une objection de Michel ?), je me targue : 1° du jugement qui me déclare un homme moral ; et 2° de l’opinion des bourgeois qui me déclarent obscène – ce qui fait qu’à ce point de vue-là j’ai une valeur double. Bref, ça commence à m’emmerder et je vous enverrai ma réponse définitive dès que j’aurai eu ton avis et celui de Monseigneur.</p>
<p class="Standard">J’ai lu, grâce à toi, ma petite vieille, 14 féeries ; jamais plus lourd <span class="T2">pensum</span> ne m’a pesé ! Nom d’un nom ! est-ce bête ! Mais ce n’est pas une féerie que je veux faire. – Non ! non ! je rêvasse une pièce passionnée où le fantastique soit au bout ; il faut sortir des vieux cadres et des vieilles rengaines, et commencer par mettre dehors la lâche venette dont sont imbibés <span class="T2">tous ceux</span> qui font ou veulent faire du théâtre. Le domaine de la fantaisie est assez large pour qu’on y trouve une place propre. Voilà tout ce que je veux dire.</p>
<p class="Standard">Je continue à être fort éreinté, et à me livrer à de violents sommeils. Mes lectures féeriques, par le dégoût qu’elles m’inspirent, contribuent à m’achever.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bougre. Je t’embrasse bien tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés à M. Cornu. Tout ce que tu trouveras de plus aimable à Madame.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Mon petit ami Édouard Lebarbier (qui déjeune demain à Fontainebleau chez le sauveur de la société) m’a demandé ton adresse pour aller te serrer la main, uniquement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc517"/><a id="__RefHeading___Toc137929821"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443218160juin3218624693124outline"><a id="auto-toc518"/><a id="__RefHeading___Toc137929822"/>[Croisset, 18 juin 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Tout ce que je te peux répondre, c’est que je ne te réponds pas.</p>
<p class="Standard">J’ai la tête pleine de ratures, je suis harassé, excédé, <span class="T2">hhahhuri</span> par <span class="T2">Salammbô</span>. Le dégoût de la publication s’ajoute aux nausées de l’œuvre ; bref, le nom seul de mon roman m’emmerde jusqu’au fond de l’âme.</p>
<p class="Standard">Donc attendez jusqu’au milieu ou à la fin de la semaine prochaine, je me déciderai.</p>
<p class="Standard">D’ici là, on peut voir d’autres éditeurs.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B</span>. Il y aurait encore à demander à Lévy <span class="T2">combien il offre du manuscrit sans le lire</span> ?</p>
<p class="Standard">Il n’en offrira pas davantage (peut-être même en offrira-t-il moins) quand il l’aura lu.</p>
<p class="Standard">Et puis l’idée de la balle de Lévy foutant ses <span class="T2">pattes sur mes pages</span> me révolte plus que ne pourra faire n’importe quelle critique. C’est comme si on me proposait de lui faire des langues.</p>
<p class="Standard">On se paye de deux manières : ou par orgueil ou par argent ; il faut choisir. Mes prétentions pécuniaires sont exorbitantes. Rabattons-en, et restons fier !</p>
<p class="Standard">Je serais tout seul, c’est-à-dire sans toi, sans mère et sans Monseigneur, avec quelles délices je rengainerais la chose dans un carton, sans y plus songer ! Enfin !…</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux. Monseigneur te donne sa bénédiction, et moi je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc519"/><a id="__RefHeading___Toc137929823"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi44321160heure443224160juin329118629346124outline"><a id="auto-toc520"/><a id="__RefHeading___Toc137929824"/>[Croisset,] mardi, 1 heure, 24 juin [1862].</h2>
<p class="Standard">Mon Bon,</p>
<p class="Standard">Je te ferai observer que ni toi ni ton frère n’avez répondu à une <span class="T2">seule</span> des objections que je posais relativement à la remise du manuscrit. (J’ai tort, c’est convenu.) L’Archevêque est d’avis que je lise moi-même à Lévy des fragments seulement. – Je ne comprends pas la nuance, à te dire vrai. Donc me voilà condamné à subir un examen par-devers <span class="T2">tous</span> les éditeurs de Paris.</p>
<p class="Standard">Quant aux illustrations, m’offrirait-on cent mille francs, je te jure qu’il n’en paraîtra pas <span class="T2">une</span>. Ainsi il est inutile de revenir là-dessus. Cette idée seule me fait entrer en <span class="T2">ph</span>rénésie. Je trouve cela <span class="T2">stupide</span>, surtout à propos de <span class="T2">Carthage</span>. – Jamais, jamais ! Plutôt rengainer le manuscrit indéfiniment au fond de mon tiroir. Donc voilà une question vuidée.</p>
<p class="Standard">De plus il est une facétie dont je commence à être las. À savoir celle de l’obscénité. Comme maître Lévy paye fort peu mon avocat, quand j’ai un procès, <span class="T2">je trouve mauvais</span> qu’il ait des inquiétudes. Car, si mon immoralité a profité à quelqu’un, c’est à lui, il me semble ?</p>
<p class="Standard">En résumé : concessions d’argent, tant qu’on voudra. – Concessions d’art, aucune.</p>
<p class="Standard">Je commence aujourd’hui les dernières corrections. J’en ai pour quinze jours, après quoi je m’occuperai d’autre chose. Voilà. Donc ton frère peut répondre à Lévy que les relations sont interrompues. Car nous ne paraissons pas disposés à céder ni l’un ni l’autre. – On peut encore lui demander combien il offre de la chose, <span class="T2">sans la connaître</span>. Libre à moi d’accepter ou de refuser.</p>
<p class="Standard">J’irai à un autre éditeur, ou bien j’imprimerai à mes frais, ou j’imprimerai plus tard, ou pas du tout. Tu sais que la rage typographique me ronge très peu, et Dieu merci ! comme j’ai de quoi manger, je peux attendre.</p>
<p class="Standard">Je crois que les emmerdements de la <span class="T2">Revue de Paris</span> vont recommencer. Non ! non ! – que ton frère prenne des informations, qu’il voie ailleurs, qu’il soit plus coulant sur le prix, tout ce qu’il voudra. Mais puisque Lévy <span class="T2">a peur</span>, je deviens féroce, et ne recule pas d’une semelle. Tel est mon caractère.</p>
<p class="Standard">Je sais bien que vous allez me trouver complètement insensé. – Mais la persistance que Lévy met à demander des illustrations me fout dans une fureur <span class="T2">impossible à décrire</span>. Ah ! qu’on me le montre, le coco qui me fera le portrait d’Hannibal. – Et le dessin d’un fauteuil carthaginois ! Il me rendra grand service. Ce n’était guère la peine d’employer tant d’art à laisser tout dans le vague, pour qu’un pignouf vienne démolir mon rêve par sa précision inepte. – <span class="T2">Je [ne] me connais plus</span> et je t’embrasse tendrement. Hindigné, faoutre !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc521"/><a id="__RefHeading___Toc137929825"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329124160juin3218629346124outline"><a id="auto-toc522"/><a id="__RefHeading___Toc137929826"/>[Croisset,] mardi soir [24 juin 1862].</h2>
<p class="Standard">Hélas non ! <span class="T2">Salammbô</span> n’est pas encore vendue. Mais quelque chose de pire, c’est qu’elle n’est pas terminée. Croiriez-vous que je suis encore dessus, à enlever les répétitions de mots et à changer les substantifs impropres ? Je <span class="T2">me meurs</span> d’ennui « à la lettre », comme dit élégamment le père Hugo.</p>
<p class="Standard">Et puis l’avenir m’inquiète. Que vais-je faire ? Je suis plein de doutes, de rêves et de peurs. Une œuvre, quelle qu’elle soit, est pour moi un long voyage ; j’hésite à m’embarquer, et j’en ai d’avance mal au cœur.</p>
<p class="Standard">Vous me semblez, en revanche, ma chère confrère, en bien bon train. J’imagine que ce sera bon.</p>
<p class="Standard">Ne vous pressez pas. Rassemblez toutes vos forces. Mettez là toute votre âme.</p>
<p class="Standard">J’irai vous voir un des jours de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">En attendant, je vous embrasse bien tendrement.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc523"/><a id="__RefHeading___Toc137929827"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32915160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc524"/><a id="__RefHeading___Toc137929828"/>[Croisset,] samedi [5 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je me résigne à regarder comme fini un travail interminable. Je viens de relire pour la 8<span class="T10">e</span> fois ma copie en y trouvant des taches nouvelles que je corrigerai sur les épreuves. – Donc maintenant je n’ai plus rien à faire.</p>
<p class="Standard">Par condescendance, douceur, moutonnerie, pour n’avoir point l’air d’un poseur et d’un homme entêté, j’enverrai à ton frère dans les premiers jours de la semaine prochaine le fort colis intitulé <span class="T2">Salammbô</span>. Qu’il en fasse ce qu’il en voudra, bonsoir. – Je demande 125 exempl[aires], <span class="T2">pas d’illustrations</span> et le plus d’argent possible, bien entendu. (Que Lévy le lise chez lui ou dans l’étude de ton frère, je ne saisis pas bien la différence.) Mais je vous prédis ceci : après la lecture Lévy n’en voudra pas, et ma copie est menacée de se promener successivement chez tous les éditeurs de Paris pour revenir avec sa honte chez ledit Michel.</p>
<p class="Standard">Je trouve qu’il faudrait au préalable savoir :</p>
<p class="Standard">1° Ce que Lévy offre du livre <span class="T2">sans le lire</span>. Vous ne m’avez pas répondu à ce sujet.</p>
<p class="Standard">2° Voir d’autres éditeurs et leur faire la même question.</p>
<p class="Standard">3° Faire peur à Lévy d’une concurrence possible.</p>
<p class="Standard">Claye m’a écrit hier pour m’aboucher avec Lacroix de Bruxelles. Lacroix n’était à Paris que pour un jour. Mais j’ai prié Claye d’avertir ton frère du séjour de Lacroix à Paris, s’il y revient d’ici à une quinzaine.</p>
<p class="Standard">4° Je pourrais aussi publier à mes frais, en donnant sur chaque exemplaire une bonne remise à l’éditeur qui se chargerait des réclames, des affiches, etc.</p>
<p class="Standard">Voilà, je crois, ce qu’il faut faire maintenant et d’abord.</p>
<p class="Standard">Tâche de me répondre clairement sur toutes ces questions et sans y mêler de farces.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton vieux,</p>
<p class="Standard">Embêté, irrité.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc525"/><a id="__RefHeading___Toc137929829"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160juillet3218624693124outline"><a id="auto-toc526"/><a id="__RefHeading___Toc137929830"/>[Croisset, 8 juillet 1862.]</h2>
<p class="Standard">Très bien, jeune homme !</p>
<p class="Standard">« Soldats je suis content de vous !!! »</p>
<p class="Standard">Ci-inclus une lettre de Claye (garde-la). Je pense qu’il est bon d’attendre ce que Lacroix proposera avant de rien conclure avec Michel ?</p>
<p class="Standard">En cas qu’il faille en passer par la lecture, nous suivrons l’avis de ton frère, elle se fera dans son étude. – Quant à en faire une lecture moi-même, je <span class="T2">redoute ma fureur</span> devant la tronche de Lévy m’écoutant et faisant des observations.</p>
<p class="Standard">On pourrait voir aussi, en attendant la fin du mois, les idées de Hetzel (si Hetzel a des idées). Quels étaient ces <span class="T2">conseils</span> qu’il voulait me donner ? Lacroix ou Lévy ; je crois qu’il faut s’en tenir à cette alternative.</p>
<p class="Standard">La maison Hachette me pue au nez avec ses couronnes de prix et ses locomotives ??</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je suis en ce moment dans la confection d’un travail <span class="T2">secret</span> et farce pour Monseigneur. – Il faut que ce soit fait à jour fixe et je me hâte comme un cerf et je bûche comme un nègre.</p>
<p class="Standard">Est-ce que le musée Campana est définitivement fondu dans le Louvre ? M. Cornu a-t-il donné sa démission ? <span class="T2">Quid ?</span></p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc527"/><a id="__RefHeading___Toc137929831"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi4432432h91eures443212160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc528"/><a id="__RefHeading___Toc137929832"/>[Croisset,] samedi, 4 h[eures, 12 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre vieux ! mon pauvre vieux ! ta lettre de ce matin m’a <span class="T2">désolé</span> ! J’en suis resté et j’en reste encore tout abruti. Je ne fais que regarder ton portrait sur la cheminée et marcher de long en large dans mon cabinet. Est-ce que tout est perdu ?</p>
<p class="Standard">N’y a-t-il plus d’arrangement possible ? Ne me réponds pas, j’écris à ton frère pour avoir de tes nouvelles.</p>
<p class="Standard">Ne t’occupe pas de mes affaires. Tu as bien assez des tiennes. Ah ! sacré nom de Dieu ! que ça m’embête et que je suis triste !</p>
<p class="Standard">Que veux-tu que je dise si ce n’est que je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Tu me verras au commencement du mois prochain car ma mère paraît décidée à faire le voyage de Vichy.</p>
<p class="Standard">Du courage, pauvre vieux, va-t’en voir Monseigneur qui ne me paraît pas de son côté bien hilare, mais ses embêtements sont des facéties à côté des tiens.</p>
<p class="Standard">Tâche d’avoir « de la Philosophie ».</p>
<p class="Standard">Adieu, ou mieux à bientôt.</p>
<p class="Standard">Je te bécote. Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc529"/><a id="__RefHeading___Toc137929833"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329112160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc530"/><a id="__RefHeading___Toc137929834"/>Croisset, samedi soir [12 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Ce que je deviens, mes chers Bons ? Rien du tout. – Je suis enfin débarrassé de <span class="T2">Salammbô</span>. La copie est à Paris depuis lundi dernier, mais je n’ai jusqu’à présent rien conclu quant à la vente de ce fort colis.</p>
<p class="Standard">Je me suis enfin résigné à considérer comme fini un travail interminable. À présent, le cordon ombilical est coupé. Ouf ! n’y pensons plus ! Il s’agit de passer à d’autres exercices.</p>
<p class="Standard">Mais lesquels ? Je rêvasse un tas de choses, je divague dans mille projets. Un livre à écrire est pour moi un long voyage. La navigation est rude et j’en ai d’avance mal au cœur. Voilà. Si bien que, la venette s’ajoutant à ma stérilité d’imagination, je ne trouve rien. Dès qu’une idée surgit à l’horizon, et que je crois entrevoir quelque chose, j’aperçois en même temps de telles difficultés que je passe à une autre, et ainsi de suite.</p>
<p class="Standard">J’ai lu, d’un seul coup, <span class="T2">33</span> féeries modernes, tout le répertoire Dennery, Clairville, Anicet Bourgeois ! Quel pensum ! C’est avec saint Augustin et le cochon de lait ce que je connais de plus lourd. On n’a pas l’idée du poids de ces fantaisies. Je lis aussi des poésies de Shakespeare, la Bibliothèque des fées, et j’ai terminé <span class="T2">Les Misérables</span>. Avez-vous savouré la dissertation sur les engrais ? Ça doit plaire à Pelletan !</p>
<p class="Standard">Quant à mes projets de locomotion, je ne sais encore si j’irai à Vichy. Vous pouvez donc m’écrire ici, en toute sécurité, jusqu’aux premiers jours d’août. Serez-vous à Paris à cette époque ? Mon intention est toujours de commencer mon hiver dès le milieu de septembre prochain, pour faire « gémir les presses ».</p>
<p class="Standard">Et vous, mes bichons, vous ne me paraissez pas vous divertir démesurément dans le sein de votre famille ? Avez-vous au moins des rêves lubriques pour vous distraire ? La fausse couche est une consolation à la campagne, bien que ce soit une malpropreté à la ville.</p>
<p class="Standard">Le ciel n’est pas plus beau ici qu’en Champagne. On dirait à sa couleur un pot de chambre mal rincé. Il a des écaillures de vieille porcelaine avec un vague ton jaune au milieu, qui ressemble à de l’urine et tient la place du soleil. La nature est bête comme les hommes, décidément. Quand on a le malheur d’être cloué à ces aimables contrées, on devrait vivre aux lumières, dans une serre chaude.</p>
<p class="Standard">Il doit y avoir dans quinze jours des courses à Rouen. J’aurai peut-être la visite de Claudin. Ce sera le seul astre de mon été !</p>
<p class="Standard">Les répétitions de <span class="T2">Dolorès</span> aux Français commencent mercredi prochain. Quant à <span class="T2">Faustine</span>, je soupçonne Fournier de méditer quelque farce désagréable à son auteur. Joli monde ! joli ! joli !</p>
<p class="Standard">Allons ! ne vous embêtez pas trop. Et pensez à moi, qui vous embrasse tous les deux tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc531"/><a id="__RefHeading___Toc137929835"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir329114160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc532"/><a id="__RefHeading___Toc137929836"/>[Croisset,] lundi soir [14 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Vous pouvez envoyer chercher le manuscrit, chez Du Camp (il est maintenant à Bade), rue du Rocher, 43, où Jenny<span class="T10"> </span>le remettra au porteur ; c’est convenu. Que ton frère le garde jusqu’à nouvel ordre. Pas de nouvelles de Lacroix. – Au reste, peu m’importe ! L’idée seule de <span class="T2">Salammbô</span> m’assomme comme si on me foutait un coup de bâton sur la tête.</p>
<p class="Standard">Monseigneur doit arriver à Paris ; surveille-le un peu. Il m’a l’air tout disposé à se laisser mener par cet âne de Thierry. Voilà Beauvallet parti, ce que je juge <span class="T2">déplorable</span>, et par sa négligence il perd Plessy, qui est seule capable de jouer sa duchesse. Monseigneur est si bon ! Mais pour atteindre d’abord à un <span class="T2">canonicat</span>, il faut s’y prendre autrement.</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas gai, mon pauvre vieux. Peu d’imagination ; le petit bonhomme se sent <span class="T2">usé</span> ; je rêvasse, je patauge. Tout ce que j’entrevois me semble impossible ou déplorable. Et toi ? Édouard m’a dit que tu n’étais guère hilare, ta boutique allant médiocrem[ent].</p>
<p class="Standard">Peux-tu me dire si Théo est revenu d’Angleterre et s’il a fait un ou des articles au <span class="T2">Moniteur</span> ? La suppression du musée Campana a dû mettre les Cornu dans un bon état. Voilà ce que l’on gagne à servir les souverains.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Stimule Monseigneur.</p>
<p class="Standard">P.S. – J’ai découvert un abbé Pruneau. Ainsi s’appelle le grand vicaire <span class="T2">actuel</span> de l’évêque de <span class="T2">Meaux</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc533"/><a id="__RefHeading___Toc137929837"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32143291juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc534"/><a id="__RefHeading___Toc137929838"/>Croisset, lundi 14 [juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Vous devez être bien contente, maintenant que vous avez votre cher fils. Aussi, ne me suis-je pas trop pressé de vous répondre. Sa compagnie doit vous tenir lieu de tout plaisir, en admettant que vous en ayez un peu à lire mes tristes lettres.</p>
<p class="Standard">Je suis comme le temps, sombre et sans soleil. Maintenant que je n’ai plus de travail suivi, je ne sais que devenir. Je rêvasse et je patauge au milieu d’un tas de plans et d’idées. La moindre chose que j’entrevois me semble impossible ou inepte. J’avais pris un sujet antique pour me faire passer le dégoût que m’avait inspiré la <span class="T2">Bovary</span>. Pas du tout ! Les choses modernes me répugnent tout autant ! L’idée de peindre des bourgeois me fait d’avance mal au cœur. Si j’avais dix ans de moins (et quelque argent de plus) j’irais en Perse ou aux Indes, par terre, pour écrire l’histoire de Cambyse ou bien celle d’Alexandre. Voilà au moins des milieux qui vous <span class="T2">montent le bourrichon</span>. Mais s’exalter sur des messieurs ou des dames, je n’en ai plus la force. Je lis de droite et de gauche, je dors beaucoup, je m’ennuie considérablement, et je ne trouve rien. Tel est mon état.</p>
<p class="Standard">Vous verrez probablement un de ces jours Bouilhet. Il vous expliquera sa conduite envers M<span class="T10">me</span> Plessy et comment il n’a pu, jusqu’à présent, rien faire à cet endroit. Tâchez de les réconcilier et d’arranger les choses. Je regarderais comme déplorable, pour la pièce de Bouilhet, que M<span class="T10">me</span> Plessy n’eût pas le rôle de la duchesse.</p>
<p class="Standard">Mais notre ami Bouilhet (entre nous – je dis <span class="T2">entre nous</span>, car ce reproche mérité le révolte) est d’une lourdeur, d’une négligence, d’une maladresse, d’une <span class="T2">veulerie</span> insigne dans toutes les choses de ce monde. Il a besoin, dans son intérêt, qu’on le surveille et qu’on le pousse. Et encore !</p>
<p class="Standard">Du Camp m’a écrit de Naples, deux fois, de vous envoyer mille bons souvenirs. Il est maintenant à Bade.</p>
<p class="Standard">Je ne sais encore si j’irai à Vichy au mois d’août. En tout cas, nous nous reverrons au milieu de septembre.</p>
<p class="Standard">Adieu. Bonne humeur et bonne santé. Je vous baise les mains bien tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc535"/><a id="__RefHeading___Toc137929839"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329120160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc536"/><a id="__RefHeading___Toc137929840"/>[Croisset,] dimanche [20 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Si j’ai été tant de temps sans t’écrire, cher Ami, c’est que je voulais te donner des nouvelles positives de mon bouquin et de ma personne. Quant au premier, rien n’est encore conclu avec personne. Pour la seconde, après des hésitations infinies, ma mère s’est enfin décidée au voyage de Vichy. Nous partons dans les premiers jours d’août. Donc dans une quinzaine j’aurai l’heur d’embrasser ta trombine. Mais as-tu laissé repousser ton poil ? As-tu rétabli dans sa plénitude la beauté dont le Ciel gratifia ton individu ?</p>
<p class="Standard">Que deviens-tu ? Qu’écris-tu ? Moi, je ne fais rien du tout que m’embêter prodigieusement. Je lis et je rêvasse sans <span class="T2">oser</span> rien entreprendre. Je dors beaucoup et suis au fond très éreinté.</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Feydeau ? Écris-moi longuement et tu seras bien aimable. Théo est-il toujours en Albion ?</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Bonne humeur et bon travail. Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32CLAYE124outline"><a id="auto-toc537"/><a id="__RefHeading___Toc137929841"/>À JULES CLAYE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443223160juillet32186246124outline"><a id="auto-toc538"/><a id="__RefHeading___Toc137929842"/>Croisset, 23 juillet 1862.</h2>
<p class="Standard">Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je n’ai souscrit à aucun ouvrage de M. Henri Monnier.</p>
<p class="Standard">J’ignore même qui a pu m’inscrire sur cette liste ? et vous pouvez, Monsieur, disposer complètement d’un exemplaire qui ne m’appartient pas.</p>
<p class="Standard">Agréez, je vous prie, mes civilités empressées.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ARMAND32RENAUD124outline"><a id="auto-toc539"/><a id="__RefHeading___Toc137929843"/>À ARMAND RENAUD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3225160juillet3218624693124outline"><a id="auto-toc540"/><a id="__RefHeading___Toc137929844"/>[Croisset, vers le 25 juillet 1862.]</h2>
<p class="Standard">Cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Je viens de lire votre <span class="T2">Griffe rose</span>, c’est une charmante et courte histoire ! Trop courte, peut-être ? Car il y avait là, selon moi, matière à un grand livre.</p>
<p class="Standard">Mais avec un pareil défaut on est sauvé et c’est ce qui vous advient.</p>
<p class="Standard">Cela d’un bout à l’autre est amusant, émouvant, distingué. J’aime votre Simplice, votre Rozès et votre Alix, si <span class="T2">humaine</span> à la fin. Il y a dans l’ensemble de cette œuvre ou plutôt dans <span class="T2">le dessous</span> je ne sais quoi d’âcre et d’intense qui en fait le charme et l’originalité.</p>
<p class="Standard">Continuez ! Donnez-nous en de pareilles et recevez tous les applaudissements de votre dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc541"/><a id="__RefHeading___Toc137929845"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32263291juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc542"/><a id="__RefHeading___Toc137929846"/>[Croisset,] samedi 26 [juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je n’entends point parler de Lacroix ni de personne. Il serait peut-être temps de reprendre les négociations et d’en finir. Qu’en pensez-vous ?</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien que la chose fût terminée dans une quinzaine, quand je passerai par Paris pour aller à Vichy.</p>
<p class="Standard">Pour que mon bouquin paraisse au commencement de novembre, il faudrait commencer à imprimer dès le milieu de septembre. Et puis, ça commence à m’embêter, entre nous, et j’ai envie de savoir à quoi m’en tenir.</p>
<p class="Standard">Puisque vous m’avez prêché pour laisser lire mon manuscrit, et qu’il est entre vos mains, faites-en ce que bon vous semblera. Je me fie là-dessus (comme sur le reste) entièrement à vous.</p>
<p class="Standard">Il n’y a que trois éditeurs possibles : Lévy, Lacroix et Hachette. Voyez, tâtez ! Et tâchez de m’avoir une somme assez ronde, sans pour cela manquer aux principes.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin une lettre de Jules. Il me paraît bien ferme et bien solide. J’attends avec impatience ce que décideront ses créanciers lundi. J’ai oublié de vous remercier pour votre dernière lettre.</p>
<p class="Standard">À bientôt, mille poignées de main.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc543"/><a id="__RefHeading___Toc137929847"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi329126160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc544"/><a id="__RefHeading___Toc137929848"/>[Croisset,] samedi [26 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Si jamais j’avais douté de toi, cher Vieux, je serais forcé de reconnaître aujourd’hui que tu es <span class="T2">un homme</span> ; ton aplomb au milieu de cette tempête m’édifie. Je ne t’en estime pas davantage, mais je crois, Dieu me pardonne ! que je t’en aime un peu mieux si c’est possible. – Pauvre vieux ! comme tu as dû souffrir ! – que d’emmerdements !</p>
<p class="Standard">Si tu en as le temps lundi soir, écris-moi un simple mot pour me dire l’issue de votre conférence avec les créanciers, quelle est leur décision. – Il me paraît impossible, vu l’état des choses, qu’ils se déclarent pour une faillite.</p>
<p class="Standard">Je compte te voir au milieu <span class="T2">de l’autre</span> semaine, du 6 au 8 août. Quand même je ne resterais à Paris qu’un soir, je t’écrirai pour que nous puissions nous embrasser. – Chose qu’il me tarde de faire.</p>
<p class="Standard">Rien de neuf. – Je ne fous rien du tout, et ne m’amuse guère.</p>
<p class="Standard">As-tu quelque idée sur ce que tu feras ensuite ? Mais nous causerons de tout cela, bientôt.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux.</p>
<p class="Standard">Bon courage, je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ah ! que Saint-Florent eût agi différemment !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc545"/><a id="__RefHeading___Toc137929849"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset934432jeudi32matin329131160juillet3218629346124outline"><a id="auto-toc546"/><a id="__RefHeading___Toc137929850"/>[Croisset], jeudi matin [31 juillet 1862].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? Est-ce une liquidation ou une faillite ?</p>
<p class="Standard">Ton silence m’inquiète et cependant je te le pardonne, pauvre vieux !</p>
<p class="Standard">Je serai à Paris jeudi prochain et j’en repartirai pour Vichy samedi. Tu recevras un mot pour te dire l’heure.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc547"/><a id="__RefHeading___Toc137929851"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432juillet160633218624693124outline"><a id="auto-toc548"/><a id="__RefHeading___Toc137929852"/>[Croisset, juillet ? 1862.]</h2>
<p class="Standard">[…] une série de rengaines aussi vieilles que <span class="T2">Les Misérables</span>. Mais il n’est pas permis d’en dire du mal. On a l’air d’un mouchard. La position de l’auteur est inexpugnable, inattaquable. – Moi qui ai passé ma vie à l’adorer, je suis présentement <span class="T2">indigné</span> ! Il faut bien que j’éclate, cependant.</p>
<p class="Standard">Je ne trouve dans ce livre ni vérité, ni grandeur. Quant au style, il me semble intentionnellement incorrect et bas. C’est une façon de flatter le populaire. Hugo a des attentions et des prévenances pour tout le monde. Saint-Simoniens, Philippistes et jusqu’aux aubergistes, tous […] misère et lutta […] d’après le système des […] types tout d’une pièce. Que la vérité s’arrange ensuite, tant pis. Où y a-t-il des prostituées comme Fantine, des forçats comme Valjean et des hommes politiques comme les stupides cocos de l’A, B, C ? Pas une fois on ne les voit <span class="T2">souffrir</span>, dans le fond de leur âme. Ce sont des mannequins, des bonshommes en sucre, à commencer par M<span class="T10">gr</span> Bienvenu. Par rage socialiste, Hugo a calomnié l’Église comme il a calomnié la misère. Où est l’évêque qui demande la bénédiction d’un conventionnel ? Où est la fabrique où l’on met à la porte une fille pour avoir eu un enfant, etc. ? Et les digressions ! Y en a-t-il ! Y en a-t-il ! Le passage des engrais a dû ravir Pelletan. Ce livre est fait pour la crapule catholico-socialiste, pour toute la vermine philosophico-évangélique. Quel joli caractère que celui de M. Marius vivant 3 jours sur une côtelette. Et que celui de M. Enjolras qui n’a donné que deux baisers dans sa vie, pauvre garçon ! Quant à leurs discours, ils parlent très bien, mais tous <span class="T2">de même</span>. Le rabâchage du père Gillenormant, le délire final de Valjean, l’humour de Tholomiès et de Grantaire, tout cela est dans le même moule. Toujours des pointes, des farces, le parti pris de la gaieté et jamais rien de comique. – Des explications énormes données sur des choses en dehors du sujet, et rien sur celles qui sont indispensables au sujet. Mais en revanche des sermons pour dire que le suffrage universel est une bien jolie chose, qu’il faut de l’instruction aux masses, cela est répété à satiété. Décidément ce livre, malgré les beaux morceaux, et ils sont rares, est enfantin. L’observation est une qualité seconde en littérature, mais il n’est pas permis de peindre si faussement la société, quand on est le contemporain de Balzac et de Dickens. C’était un bien beau sujet pourtant. Mais quel calme il aurait fallu et quelle envergure scientifique ! Il est vrai que le père Hugo méprise la science. Et il le prouve.</p>
<p class="P38"> </p>
<p class="NormalRetraitGauche2XIndent0"><span class="T2">Confirme en mon esprit Descarte ou Spinoza.</span></p>
<p class="P38"> </p>
<p class="Standard">La postérité ne lui pardonnera pas, à celui-là, d’avoir voulu être un penseur, malgré sa nature. – Où la rage de la pose philosophique l’a-t-elle conduit ? Et quelle philosophie ! Celle de Prudhomme, du bonhomme Richard, et de Béranger ! Il n’est pas plus penseur que Racine ou La Fontaine qu’il estime médiocrement. C’est-à-dire qu’il résume comme eux le courant, l’ensemble des idées banales de son époque – et avec une telle persistance qu’il en oublie son œuvre, et son art. Voilà mon opinion […]. Je la garde pour moi, bien entendu. Tout ce qui touche une plume doit avoir trop de reconnaissance à Hugo pour se permettre une critique. Mais je trouve, intérieurement, que les dieux vieillissent. Quel insouci de la beauté ! Que l’on me cite une de ces pages (comme il en avait […]).</p>
<p class="Standard">J’attends votre réponse et votre colère.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc549"/><a id="__RefHeading___Toc137929853"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi321er16091ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc550"/><a id="__RefHeading___Toc137929854"/>[Croisset,] vendredi 1<span class="T10">er</span> [août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">J’espère vous embrasser dans huit jours si vous êtes encore à Paris, où j’arriverai jeudi pour en repartir samedi matin.</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien aimable de me dire à quelle heure nous pouvons nous voir !</p>
<p class="Standard">Et de me dire aussi ce que signifie votre P.S. : « Lévy est confondu », car <span class="T2">je ne sais rien</span> de ce qui se passe à Paris par rapport à <span class="T2">Salammbô</span>, qui n’est point encore vendu.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc551"/><a id="__RefHeading___Toc137929855"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44326160ao251t3218624693124outline"><a id="auto-toc552"/><a id="__RefHeading___Toc137929856"/>[Croisset, 6 août 1862.]</h2>
<p class="Standard">Je pars sans avoir pu vous dire adieu. Accepterez-vous mes excuses, chère Confrère ? Mais nous comptions un peu sur votre visite.</p>
<p class="Standard">Tenez-moi au courant de votre roman. Et, si vous voulez que je le lise en manuscrit, envoyez-le-moi à Paris, car il [est] peu probable que je revienne au mois de septembre à Croisset ?</p>
<p class="Standard">Je n’ai encore aucune nouvelle de <span class="T2">Salammbô</span>. – Dès que le marché sera fait, je vous en préviendrai, puisque vous vous intéressez à ce lourd colis.</p>
<p class="Standard">Vous m’avez semblé, la dernière fois que nous nous sommes vus, en bien bonnes dispositions. – Continuez ; vous aurez un jour, votre succès.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je suis sec comme un caillou et vide comme un cruchon sans vin.</p>
<p class="Standard">Pensez à moi quelquefois, et croyez à la profonde affection de votre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc553"/><a id="__RefHeading___Toc137929857"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432mardi329112160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc554"/><a id="__RefHeading___Toc137929858"/>Vichy, mardi [12 août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Me voilà à Vichy depuis avant-hier, et je dois y passer une saison, c’est-à-dire une vingtaine de jours. Comme je suis ici avec ma mère et pour elle, je ne puis guère m’absenter. Cependant je ne quitterai pas l’Auvergne sans t’avoir fait une visite. Mon intention est d’aller (avant notre départ) te serrer la main à Clermont.</p>
<p class="Standard">Es-tu très occupé ? Et peux-tu, d’ici à mon apparition, en faire une toi-même ? Faut-il compter sur toi, un de ces dimanches ? Bouilhet m’a chargé de t’embrasser. C’est ce que je fais avec grand plaisir. À toi, ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Hôtel Britannique.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc555"/><a id="__RefHeading___Toc137929859"/>À JULES CLAYE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432h244tel32Britannique4432jeudi32213291ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc556"/><a id="__RefHeading___Toc137929860"/>Vichy, hôtel Britannique, jeudi 21 [août 1862].</h2>
<p class="Standard">Monsieur,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu la lettre de M. Lacroix de Bruxelles, car il m’en avait envoyé deux, une à Croisset et une à Paris. C’est la première qui m’est parvenue ; quant à la seconde, vous pouvez la détruire ou me l’envoyer, peu importe.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie, Monsieur, de votre extrême obligeance et vous prie de me croire.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre très humble.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc557"/><a id="__RefHeading___Toc137929861"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Samedi4432232h91eures443223160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc558"/><a id="__RefHeading___Toc137929862"/>Samedi, 2 h[eures, 23 août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">En relisant votre lettre avec une loupe, je la comprends et je vous fais des excuses.</p>
<p class="Standard">Monseigneur m’écrit d’autre part que Lévy ne me force nullement à l’action, que je garde toute liberté, et qu’il n’est plus question d’un second traité par lequel je m’engagerais à lui fournir un roman moderne dans un temps déterminé.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Donc j’accepte</span>.</p>
<p class="Standard">Il vous reste à avertir Claye, ou Lacroix que j’ai conclu avec Lévy. Écrivez plutôt à Lacroix une lettre aimable, en mon nom. Lévy vous présentera sans doute un modèle, un projet de traité. Cela vous concerne spécialement. Mais je crois qu’il n’y aura point de chicanes, puisque les principales clauses sont déjà arrêtées.</p>
<p class="Standard">Quand vous l’aurez vu, vous et Monseigneur, vous me l’enverrez en me communiquant vos remarques, et il ne me restera plus qu’à le signer en arrivant à Paris.</p>
<p class="Standard">Je vous ai envoyé ce matin un mot par le télégraphe. J’attends encore la réponse. Je suis obligé de clore ma lettre.</p>
<p class="Standard">Lévy attend une solution définitive lundi soir. J’ai écrit une lettre explicite à Bouilhet. Tâchez qu’il vous la montre. Au reste, je lui dis de la porter chez vous avant d’aller chez Lévy. Mais il n’y a plus, je crois, de confusion possible.</p>
<p class="Standard">Adieu. Tout à vous. Merci.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc559"/><a id="__RefHeading___Toc137929863"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy443223160ao251t3218624693124outline"><a id="auto-toc560"/><a id="__RefHeading___Toc137929864"/>[Vichy, 23 août 1862.]</h2>
<p class="Standard">D’après les explications nouvelles que Monseigneur me donne, j’accepte.</p>
<p class="Standard">Ton frère doit avoir maintenant une lettre où je l’avertis de cela. Elle est adressée à son étude.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi, 2 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc561"/><a id="__RefHeading___Toc137929865"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432samedi329123160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc562"/><a id="__RefHeading___Toc137929866"/>Vichy, samedi [23 août 1862].</h2>
<p class="Standard">J’attendais toujours pour vous écrire, mon cher Vieux, que j’eusse quelque chose de neuf à vous narrer.</p>
<p class="Standard">Or, ce matin, en même temps que votre lettre, j’en recevais une autre de Bouilhet où il me dit que Lévy accepte <span class="T2">toutes</span> mes conditions.</p>
<p class="Standard">C’est-à-dire que j’ai :</p>
<p class="Standard">1° une édition in-8° ;</p>
<p class="Standard">2° pas d’illustrations ;</p>
<p class="Standard">et 3° la somme de dix mille francs net, sans que le manuscrit ait été lu.</p>
<p class="Standard">Maintenant, je vous prie de garder pour vous l’énoncé de ce chiffre, parce que ledit Lévy se propose de faire avec <span class="T2">Salammbô</span> un boucan infernal et de répandre dans les feuilles qu’il me l’a achetée 30 mille francs, ce qui lui donne les gants d’un homme généreux. Voilà. Donc, <span class="T2">motus</span>, dites seulement que j’ai vendu à des conditions très avantageuses.</p>
<p class="Standard">Dans quelques jours on m’envoie la copie du traité et je n’aurai plus qu’à le signer à Paris.</p>
<p class="Standard">J’y arriverai probablement d’aujourd’hui en quinze ; il me faudra encore une huitaine pour relire une dernière fois le manuscrit. Dès le 15 ou le 18, je commencerai à imprimer, afin de paraître vers le 20 octobre.</p>
<p class="Standard">Donc, je ne reviendrai pas à Croisset cette année.</p>
<p class="Standard">Ma mère se trouve très bien des eaux de Vichy… Quant au pays, mon cher vieux, il est stupide et peuplé de figures pauvres à faire peur ; voilà tout ce que j’en puis dire.</p>
<p class="Standard">Je lis toujours <span class="T2">Le Cabinet des fées</span>, lecture peu amusante…</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Vostrissimo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc563"/><a id="__RefHeading___Toc137929867"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332dimanche4432432h91eures443224160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc564"/><a id="__RefHeading___Toc137929868"/>[Vichy,] dimanche, 4 h[eures, 24 août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">C’est une affaire convenue, conclue, il n’y a plus à y revenir. Dans quinze jours j’arriverai à Paris ; il me faudra encore une huitaine pour une dernière lecture du manuscrit. Je donnerai le premier bon à tirer du 15 au 20. Le livre peut donc paraître vers le 20 octobre. Dites cela à Lévy.</p>
<p class="Standard">Mais dites-lui aussi que <span class="T2">je demande</span> :</p>
<p class="Standard">1° à être imprimé chez Claye ; c’est le meilleur imprimeur. Je tiens à avoir un beau volume.</p>
<p class="Standard">2° J’espère bien que, cette fois, il accusera les éditions et ne se bornera pas à mettre constamment « Nouvelle édition ».</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B</span>. – Ayez soin de spécifier dans le traité que, si je dois à Lévy mon premier roman moderne au prix de 10 000 francs, c’est bien entendu 10 000 francs par volume. Car si je faisais un roman en 2 ou 3 volumes je me trouverais lésé. Ainsi, un « roman moderne » est une mauvaise expression ; il faut mettre « volume ». Cela me semble juste. Un volume égal à la contenance de <span class="T2">Salammbô</span>, ou à peu près. Envoyez-moi le projet d’acte plutôt que l’acte lui-même, et, pour ménager votre temps et les écritures, montrez-le à Monseigneur<span class="T10"> </span>avant de me l’envoyer.</p>
<p class="Standard">Rien ne presse. Lévy a ma parole. Je ne reviendrai pas dessus. Je livrerai le manuscrit à l’époque indiquée. Qu’il dorme tranquille. Après quoi, nous n’aurons plus, je crois, rien à faire.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements. Adieu. Je vous serre la dextre.</p>
<p class="Standard">Avez-vous pensé à me dégager poliment vis-à-vis de Lacroix ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc565"/><a id="__RefHeading___Toc137929869"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy443225160ao251t329118629344325160heures46124outline"><a id="auto-toc566"/><a id="__RefHeading___Toc137929870"/>Vichy, 25 août [1862], 5 heures.</h2>
<p class="Standard">Oui, mon cher Lévy, comme vous le dites, nous voilà remariés…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc567"/><a id="__RefHeading___Toc137929871"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432h244tel32Britannique46Vendredi3228329129160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc568"/><a id="__RefHeading___Toc137929872"/>Vichy, hôtel Britannique.<br/>Vendredi 28 [29 août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai enfin vendu <span class="T2">Salammbô</span> à Lévy et <span class="T2">il</span> <span class="T2">faut</span> que je sois à Paris le lundi 8 septembre, pour revoir une dernière fois mon manuscrit et donner le bon à tirer de la première épreuve du 15 au 20.</p>
<p class="Standard">Ma mère part d’ici jeudi prochain et a l’intention de rester à Clermont jusqu’au lundi matin, 8. Ses bains l’ont fatiguée et elle ne pourra certainement faire l’ascension du mont Dore. Elle se bornera à voir le Puy. Quant à moi, je voudrais ne pas quitter l’Auvergne sans avoir vu ce que ta patrie (après toi) possède de plus intéressant. <span class="T2">[La lettre se continuait sur un second feuillet qui a été perdu.]</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc569"/><a id="__RefHeading___Toc137929873"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332vendredi329129160ao251t3218629346124outline"><a id="auto-toc570"/><a id="__RefHeading___Toc137929874"/>[Vichy,] vendredi [29 août 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Votre projet de traité me semble aussi bien que possible et je n’y vois rien à redire. Il me reste à m’incliner et à vous bénir.</p>
<p class="Standard">J’appellerai néanmoins votre attention sur le § 2<span class="T10">e</span> de la 1<span class="T10">re</span> page. Je désire que Lévy <span class="T2">indique</span> les éditions qu’il fera, qu’il mette (comme c’est la coutume), sur le titre, le chiffre de l’édition, 2<span class="T10">e</span>, 3<span class="T10">e</span>, etc.</p>
<p class="Standard">Demandez-lui pourquoi il n’a pas suivi cet usage dans la <span class="T2">Bovary</span> ? Un auteur aime à savoir où il en est avec le public. Lévy n’a jamais voulu me dire combien il avait vendu d’exemplaires de mon 1<span class="T10">er</span> roman. Je ne trouve pas cela gentil. A-t-il peur que je ne sois jaloux de l’argent qu’il gagne ? C’est me connaître bien peu. Je lui souhaite un million avec <span class="T2">Salammbô</span>.</p>
<p class="Standard">Je partirai d’ici pour Clermont, probablement lundi ou mardi prochain au plus tard, et je serai à Paris le lundi 8 septembre, certainement.</p>
<p class="Standard">Si Lévy tient à ce que je signe le traité tout de suite, envoyez-le-moi immédiatement, ou bien je le signerai dès le lundi 8 dans la soirée.</p>
<p class="Standard">Au-delà de lundi prochain, envoyez-moi vos lettres (si lettres il y a) à Clermont (Puy-de-Dôme), chez M. Bardoux, avocat.</p>
<p class="Standard">Insistez pour qu’il indique les éditions ; je ne demande aucune blague, mais la déclaration de la vérité pure et simple.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">D’où vient la petite farce signée Aurélien Scholl dans <span class="T2">Le Figaro</span> d’hier ? Au reste, c’est peu important.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc571"/><a id="__RefHeading___Toc137929875"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432h244tel32Britannique443229160ao251t32186246124outline"><a id="auto-toc572"/><a id="__RefHeading___Toc137929876"/>Vichy, hôtel Britannique, 29 août 1862.</h2>
<p class="Standard">Si je n’ai pas répondu à votre dernière lettre, chère Mademoiselle, c’est que j’attendais toujours la conclusion de ma grosse affaire pour vous en parler. La semaine dernière seulement j’ai vendu à Michel Lévy <span class="T2">Salammbô</span>. Ce volume paraîtra à la fin d’octobre. Vous en aurez un des premiers exemplaires. Vous pouvez compter dessus. À qui en enverrais-je si ce n’est à vous, qui avez été si sympathique à ma première œuvre ! Je bénis la <span class="T2">Bovary</span> qui m’a fait vous connaître et m’a mis en relation avec un esprit, un cœur tel que le vôtre.</p>
<p class="Standard">Je suis venu ici à Vichy pour la santé de ma mère. À la fin de la semaine prochaine, je retourne à Paris et je ne reviendrai à Croisset que vers le mois de mai ou de juin. Vous pouvez donc m’adresser vos lettres boulevard du Temple.</p>
<p class="Standard">Vous êtes-vous enfin déterminée à quelque chose d’<span class="T2">énergique</span>, à un voyage, à un séjour à Paris ? Sortez donc du milieu funeste où vous vous rongez l’âme. Vivre attaché au même endroit ne vaut rien ni pour le corps, ni pour l’esprit. Nous sommes tous nés nomades. On ne manque point à ses origines impunément.</p>
<p class="Standard">Il n’y a pas longtemps que nous étions des Barbares !</p>
<p class="Standard">En revoyant de loin des montagnes, mon vieux sang de voyageur a bondi dans mes veines. La vue du Puy-de-Dôme me fait penser au Liban et au Taurus que je parcourais à cheval il y a onze ans. Pourquoi, parmi vos lectures, ne lisez-vous pas plus de voyages ? Cela ouvre l’imagination délicieusement, on vagabonde au coin de son feu. J’ai retrouvé ici un médecin que j’avais connu au Caire il y a douze ans. Nous causons du Nil au bord de l’Allier. Comme c’est loin, tout cela ! Comme tout change ! Mais ce qui ne change pas, c’est mon affection pour vous.</p>
<p class="Standard">Allons, à bientôt ; bon courage et croyez-moi toujours votre très affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc573"/><a id="__RefHeading___Toc137929877"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332vendredi44324160h160147232915160septembre3218629346124outline"><a id="auto-toc574"/><a id="__RefHeading___Toc137929878"/>[Vichy,] vendredi, 4 h 1/2 [5 septembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai pas reçu le traité. Est-il perdu ? Ou bien y a-t-il du neuf ?</p>
<p class="Standard">Nous partons d’ici lundi matin. Je passerai chez vous mardi. À quelle heure pourrai-je vous trouver, ô Président ?</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc575"/><a id="__RefHeading___Toc137929879"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44328160septembre3218624693124outline"><a id="auto-toc576"/><a id="__RefHeading___Toc137929880"/>[Paris, 8 septembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Me voilà revenu. Dans huit jours je fais <span class="T2">gémir les presses</span> et je donne un dernier coup de pouce à mon bouquin. Peux-tu venir me voir un de ces matins avant d’aller à la Bourse ? C’est l’instant le plus chanceux pour nous rencontrer, car je pense être sorti l’après-midi et je travaille tous les soirs. Je suis fort occupé, mais il me tarde d’embrasser ta vieille trombine.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc577"/><a id="__RefHeading___Toc137929881"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Tours4432ce328160septembre32186246124outline"><a id="auto-toc578"/><a id="__RefHeading___Toc137929882"/>Tours, ce 8 septembre 1862.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je ne puis vous exprimer tout le plaisir que m’a causé votre lettre, elle est venue vers moi comme la visite d’un ami, comme une douce consolation et un présage de bonheur. Cette preuve de souvenir me venant de vous, m’a profondément touchée. Je n’ai rien fait pour mériter l’intérêt que vous me témoignez, je n’ai pour tout mérite, que le bonheur d’admirer votre ouvrage, d’en avoir compris la pensée, et de rendre justice à votre talent et à votre caractère. Je serais heureuse de lire votre <span class="T2">Salammbô</span>. J’ai lu dans <span class="T2">Le Phare</span> qu’on vous l’avait achetée 30 000 francs. Chacun attend avec impatience la publication. Vous êtes sans doute de retour, et j’espère que les eaux auront fait du bien à madame votre mère. Pour moi, j’ai été dans l’état le plus déplorable, mon médecin me disait : « Si vous restez ici, vous deviendrez folle. » Je ne pouvais me résoudre à partir, c’était aussi pénible pour moi que la mort. Les hallucinations intérieures se multipliaient à l’infini dans mon cerveau et ne me laissaient ni repos, ni sommeil ; depuis six mois j’avais l’existence la plus misérable qu’on puisse imaginer. Je suis venue ici où on m’avait préparé une maison meublée avec un jardin, le tout sur le boulevard. À peine ai-je été à moitié chemin que j’ai été mieux, en arrivant le calme s’est fait dans mon âme. Je ne puis vous dire le soulagement que j’ai éprouvé en ne voyant plus les mêmes objets. C’était une vraie délivrance, on eût dit qu’une montagne s’enlevait de sur mon cœur. Je me sentais libre. J’ai ici toutes les personnes de ma maison avec lesquelles je vis habituellement. J’ai dans les environs des nièces qui sont venues me voir, elles sont jeunes, belles, riches, elles habitent leur château. Du reste, je n’ai vu personne et la pluie torrentielle m’a empêchée de sortir et pourtant je n’ai pas un moment d’ennui. Je suis venue en Touraine enfant, puis jeune, j’avais une sœur ici. Je connais les paysages charmants de ce pays, et lorsque [le temps] le permettra, je veux revoir Cangey où fut assassiné P.-L. Courier, Saint-Avertin, Véretz où vécut Rancé, Couziers, Villandry, le petit village où ma sœur a sa sépulture. Tandis qu’en pensant aux bords du Nil, vous disiez comme tout change ! je me disais comme tout est changé ! J’ai passé ici il y a quelque vingt ans les heures les plus idéales de ma vie ! La maison que j’habite était un agreste jardin, où on m’offrait un bouquet de jasmin auquel j’attachais alors un grand prix et que maintenant je jetterais au ruisseau. Je n’ai même plus le charme du souvenir ! En existe-t-il pour ce qui n’a jamais existé ! L’édifice brillant créé par mon imagination n’est plus qu’une hideuse ruine. Le rêve a fait place au réalisme, et pourtant la vérité n’est-elle pas plutôt dans le songe que dans la réalité. Il est certain que j’ai aimé, admiré, cela est vrai, seulement l’objet n’a jamais existé ! On doit éviter avec soin de revoir après de longues années les personnes qu’on a le plus aimées ! et toujours ne les voyons-nous que de loin, car Rousseau a dit une grande vérité : le pays des chimères est seul digne d’être habité, surtout pour ceux qui comme moi n’ont jamais pu, ne pourront jamais accepter ce qui existe ! Il y a deux choses dont je ne me consolerai point : la souffrance et la mort ! sans compter les déceptions, l’inconstance des affections, les séparations forcées et volontaires, ce qui est plus triste encore ! et puis l’avenir, la vie future, l’inconnu ! Bocage est mort calme en libre penseur. Ici depuis 15 ans tout est couvert de couvents. Je vous dirai que je ne puis entendre sans pleurer les chants religieux de Saint-Gratien, c’est encore un de mes souvenirs. J’avais trouvé un grand plaisir à la lecture du <span class="T2">Matin</span> et surtout de <span class="T2">La Réforme littéraire</span>, ces deux recueils cessent de paraître. Je poursuis la lecture des <span class="T2">Misérables</span> qui m’ont sauvé bien des mauvais moments. Il y a aussi dans la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> « Dominique », dont la première partie est pleine de poésie. Je lis <span class="T2">Autour de la table</span> de G. Sand, on dit qu’elle a changé ; j’en suis affligée. Est-ce vrai ? Ses derniers ouvrages n’ont plus la vie des premiers. <span class="T2">Lélia</span> reste mon livre de prédilection.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, je suis votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.<br/>Boulevard Heurteloup, 12, Tours, pour jusqu’à la fin du mois.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc579"/><a id="__RefHeading___Toc137929883"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi4432432h91eures44328160septembre321862160639346124outline"><a id="auto-toc580"/><a id="__RefHeading___Toc137929884"/>[Paris,] lundi, 4 h[eures, 8 septembre 1862 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je viens de lire, sans en passer une ligne, tous vos feuilletons. Je suis présentement en train de les classer et de les relire.</p>
<p class="Standard">On peut faire avec cela un livre splendide !!!</p>
<p class="Standard">Nous avons à en causer longuement. Je vous attends un de ces soirs, vers neuf heures. Je serai chez moi ce soir, demain mardi et mercredi. Ne venez pas jeudi.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">Sacré nom de Dieu, les belles phrases !</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc581"/><a id="__RefHeading___Toc137929885"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432samedi329113160septembre3218629346124outline"><a id="auto-toc582"/><a id="__RefHeading___Toc137929886"/>Paris, samedi [13 septembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Je suis ici depuis lundi au soir, mes chers Bons ; votre lettre m’est arrivée mardi matin. Comment ! encore trois semaines sans vous voir ! Vous me manquez étrangement. Paris me semble vide sans mes deux bichons. Hâtez-vous donc de revenir.</p>
<p class="Standard">J’ai signé, avant-hier soir, mon traité avec Lévy, à des conditions extrêmement avantageuses. Elles ne sont pas cependant aussi fantastiques que vous pouvez le croire.</p>
<p class="Standard">Je m’occupe présentement à enlever les <span class="T2">et</span> trop fréquents et quelques fautes de français. Je couche avec <span class="T2">la Grammaire des grammaires</span> et le dictionnaire de l’Académie surcharge mon tapis vert. Tout cela sera fini dans huit jours ; le livre peut paraître à la fin d’octobre. J’ai obtenu une édition in-8° et 25 exemplaires sur papier de Hollande pour les têtes couronnées.</p>
<p class="Standard">La pièce de Bouilhet (<span class="T2">Dolorès</span>) sera jouée du 25 au 28 courant.</p>
<p class="Standard">Je n’ai encore vu personne de nos amis et n’ai point par conséquent contemplé l’étoile de l’honneur sur le paletot blanc de Claudin.</p>
<p class="Standard">J’ai passé à Vichy quatre semaines stupides où je n’ai fait que dormir. J’en avais besoin probablement. Cela m’a rafraîchi, mais mon intellect en est demeuré atrophié. Je suis bête et vide comme un cruchon sans bière. Pas une idée, pas un plan. Je ne bande pour rien. Tel est mon état.</p>
<p class="Standard">Mirecourt a fait une attaque terrible contre <span class="T2">Les Misérables</span>. La réaction commence, le bourgeois s’apercevant qu’on l’a foutu dedans.</p>
<p class="Standard">Serez-vous revenus pour la 1<span class="T10">re</span> de Bouilhet ? Il aura besoin d’amis.</p>
<p class="Standard">Ne vous embêtez pas trop et répondez-moi.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse sur les quatre joues et je serre vos quatre mains.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32PROFESSEUR32JULES32CLOQUET124outline"><a id="auto-toc583"/><a id="__RefHeading___Toc137929887"/>AU PROFESSEUR JULES CLOQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329117160septembre3218629346124outline"><a id="auto-toc584"/><a id="__RefHeading___Toc137929888"/>[Paris,] mercredi matin [17 septembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Voici la thèse que vous avez eu la bonté de prendre pour moi, à l’Institut, et dont je vous remercie infiniment, car elle est fort instructive et intéressante.</p>
<p class="Standard">Je suis sur les planches toute la journée, et le soir je corrige des épreuves. Cette existence va durer encore un bon mois. – Après quoi, j’aurai le temps de voir mes amis, Dieu merci !</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, cher Monsieur Cloquet, et suis votre vieux dévoué.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mes respects à M<span class="T10">me</span> Cloquet.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc585"/><a id="__RefHeading___Toc137929889"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi4432132h91eure443218160septembre3218629346124outline"><a id="auto-toc586"/><a id="__RefHeading___Toc137929890"/>[Paris,] jeudi, 1 h[eure, 18 septembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je suis maintenant dans tout le feu <span class="T2">de la vie brûlante</span>. C’est samedi matin que je remets à Lévy mon manuscrit. Nous avons, Monseigneur et moi, encore deux séances de cinq heures chacune avant d’en avoir fini. – <span class="T2">Dolorès</span> sera joué au milieu de la semaine prochaine, au commencement peut-être ? Tu dois penser si nous sommes occupés !</p>
<p class="Standard">Ton ami Bardoux est parti à la campagne pour jusqu’à mardi prochain. Il a assisté à trois de nos séances correctives.</p>
<p class="Standard">L’idiot d’Amsterdam a, hier, paru à ma porte, tenant deux lièvres qu’il avait tués la veille. Jamais je ne l’avais vu si sale et si spirituel. Dès les premiers jours d’octobre, nous nous mettrons résolument à la recherche d’une féerie.</p>
<p class="Standard">Fournier a reçu le manuscrit de <span class="T2">Faustine</span> et paraît être pour son auteur dans les meilleures dispositions. Tout cela dépendra du reste du succès de <span class="T2">Dolorès</span>.</p>
<p class="Standard">Pourquoi Édouard ne m’a-t-il pas averti de son départ pour l’Espagne ?</p>
<p class="Standard">Je suis bien aise de savoir que ta grand-mère ne s’ennuie pas trop à Croisset. Tâche d’être bien gentille pour elle. Pensez à moi et embrassez-vous en souvenir de</p>
<p class="P24">Vieux<br/>qui bécotte tes bonnes joues.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Sais-tu si M<span class="T10">me</span> Laurent est à Paris et quand elle revient ?</p>
<p class="Standard">Allez-vous à Pissy ?</p>
<p class="Standard">L’époque de votre retour est-elle fixée ? Je m’ennuie de vous deux comme un âne.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc587"/><a id="__RefHeading___Toc137929891"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vendredi44322160heures329126160septembre3218629346124outline"><a id="auto-toc588"/><a id="__RefHeading___Toc137929892"/>Vendredi, 2 heures [26 septembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Ne me demande aucun détail, cher Bibi. Je suis <span class="T2">accablé</span> de fatigue, quoique extrêmement bien portant. La pièce de Bouilhet fera du bruit, et je serais bien surpris si le feuilleton de lundi n’était en général excellent. J’ai trop de choses à vous dire pour vous en dire aucune. J’enverrai demain chez Maisiat.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien ta bonne-maman pour moi.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle (moins tranquille qu’au puits Lardy).</p>
<p class="Standard">On dit partout que c’est <span class="T2">un succès</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc589"/><a id="__RefHeading___Toc137929893"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Samedi329127160septembre160633218629346Paris4432boulevard32du32Temple44324246124outline"><a id="auto-toc590"/><a id="__RefHeading___Toc137929894"/>Samedi [27 septembre ? 1862].<br/>Paris, boulevard du Temple, 42.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Il faut que vous me rendiez le petit service suivant : je donne le premier bon à tirer de <span class="T2">Salammbô</span> dans huit jours et je suis présentement dans tout <span class="T2">le feu</span> des ultimes corrections.</p>
<p class="Standard">Or je découvre dans mon œuvre des sottises sans nombre. Quant à celles qui sont de votre compétence spéciale, éclairez-moi sur les points suivants :</p>
<p class="Standard">1° Peut-on dire <span class="T2">la corne</span> en parlant du pied des cerfs ? Je crois que non. Le mot <span class="T2">corne</span> ne devant pas s’appliquer aux animaux qui ont le pied fendu.</p>
<p class="Standard">Quel est le mot propre ?</p>
<p class="Standard">2° « Mandibules de sauterelles » ; c’est <span class="T2">cigales</span>, n’est-ce pas ? Ce sont les cigales qui font avec leur bec un bruit aigre et strident.</p>
<p class="Standard">3° Peut-on dire que l’on entend le bruit des tarentules nichées aux parties sèches de la voûte ? L’action desdites tarentules se passe dans les citernes de Carthage. Un ami m’a fait l’objection que les tarentules sont des araignées. Mais c’étaient bien des tarentules que j’entendais la nuit dans le temple de Karnac.</p>
<p class="Standard">Répondez-moi sur tout cela avec la netteté qui vous caractérise.</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous ? Où êtes-vous, et la thèse ? Etc., etc. ? Amitiés à votre père.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la dextre tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc591"/><a id="__RefHeading___Toc137929895"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32matin329131606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc592"/><a id="__RefHeading___Toc137929896"/>[Paris,] vendredi matin [3 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Les lignes sont trop rapprochées, voilà la 3<span class="T10">e</span> fois que je réclame pour n’avoir que 30 lignes à la page, comme nous en étions convenus. Mon style est assez serré sans donner un mal de plus au lecteur. Cela finira par papilloter aux yeux et dans l’esprit.</p>
<p class="Standard">2° On m’a renvoyé la 2<span class="T10">e</span> épreuve (p. 1-16) avec des mots coupés au bas des pages, ce qui est très laid et incommode. Veillez à cela, S.V.P.</p>
<p class="Standard">3° L’accent circonflexe de Salammbô n’a aucun galbe. Rien n’est moins punique. J’en demande un plus ouvert.</p>
<p class="Standard">4° Observez les divisions que j’indique dans l’épreuve (33-48) ; elles sont <span class="T2">importantes</span>, mon chapitre étant coupé en trois temps qu’il est bon de marquer et qui feront paraître le chapitre moins lourd.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc593"/><a id="__RefHeading___Toc137929897"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin32916160octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc594"/><a id="__RefHeading___Toc137929898"/>[Paris,] lundi matin [6 octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de Maisiat timbrée de Vouvray, dans laquelle il me charge de vous faire ses excuses. Il est encore retenu à la campagne pour une quinzaine. Après quoi il se propose d’aller à Croisset, ce qui ne fait pas mon affaire, ni la vôtre sans doute, car j’ai bien envie de vous voir et le temps sera mauvais.</p>
<p class="Standard">Tu n’imagines pas combien je suis fatigué, irrité, <span class="T2">excédé</span> par la correction de mes épreuves. Je découvre à chaque phrase des fautes, et il faut que je me dépêche. Lévy va très vite. J’aurai 4 ch[apitres] d’imprimés à la fin de la semaine. – Je vous enverrai <span class="T2">Dolorès</span>.</p>
<p class="Standard">Je te remercie, mon bibi, de t’être occupée de mes fauteuils. Donne-les au tapissier.</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune nouvelle de M. et de M<span class="T10">me</span> Laurent.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre d’Hamilton qui m’annonce sa visite pour dans une dizaine de jours.</p>
<p class="Standard">J’ai dîné avant-hier chez M. Cloquet. Nous n’étions que quatre, en tout. M. et M<span class="T10">me</span> ont été charmants.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre bibi. Embrassez-vous bien l’une et l’autre en souvenir de moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc595"/><a id="__RefHeading___Toc137929899"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443261606332octobre3218624693124outline"><a id="auto-toc596"/><a id="__RefHeading___Toc137929900"/>[Paris, 6 ? octobre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je suis malade et dans mon lit. Voilà pourquoi je ne puis aller chez vous. – Je n’en continue pas moins, comme vous le voyez, à corriger les épreuves.</p>
<p class="Standard">Mais je <span class="T2">vous en supplie</span> encore une fois, faites espacer les lignes. C’est trop que 31. Vous avez écrit, vous-même, sur la 1<span class="T10">re</span> page de mon manuscrit, qu’il ne fallait que 30 lignes. Je vous assure que ces lignes serrées rendent la lecture plus pénible. – Il faut retrancher une ligne par page et une lettre par ligne.</p>
<p class="Standard">Vous êtes convenu de ces deux choses avec moi.</p>
<p class="Standard">Je n’en peux plus. – Et je travaille à améliorer mon œuvre jusqu’au dernier moment. Vous devriez bien m’imiter.</p>
<p class="Droite">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc597"/><a id="__RefHeading___Toc137929901"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi329181606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc598"/><a id="__RefHeading___Toc137929902"/>[Paris,] mercredi [8 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Vous n’êtes pas gentil, vous êtes beau !!!…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc599"/><a id="__RefHeading___Toc137929903"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443291606332octobre3218624693124outline"><a id="auto-toc600"/><a id="__RefHeading___Toc137929904"/>[Paris, 9 ? octobre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Qu’il soit fait selon votre volonté, ô Michel ! Je ne tenais, quant à moi, nullement à la date mise au faux titre. C’était par complaisance pour le bourgeois et pour lui dire l’époque précise où l’histoire se passait.</p>
<p class="Standard">L’accent circonflexe sur l’<span class="T2">ô</span> est bien. Je ne vois rien à redire au titre.</p>
<p class="Standard">Mais quant à me contenter de deux épreuves, ah ! non ! Cela est impossible. J’ai découvert pas mal de fautes dans les feuilles livrées et je crois qu’il serait imprudent à moi de donner le bon à tirer sur la deuxième épreuve.</p>
<p class="Standard">Vous voyez que j’y mets toute la diligence possible. Votre gamin m’apporte les épreuves à 11 heures du soir, ce qui me fait travailler jusqu’à 3 heures du matin. J’ai commencé tout à l’heure à midi. Poussez la composition tant que vous pourrez. Si je pouvais sortir, j’irais corriger à l’imprimerie ; mais c’est à peine si je peux me tenir assis.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc601"/><a id="__RefHeading___Toc137929905"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir3291101606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc602"/><a id="__RefHeading___Toc137929906"/>[Paris,] vendredi soir [10 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je donne le bon à tirer des <span class="T2">deux premières feuilles…</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc603"/><a id="__RefHeading___Toc137929907"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir4432932h91eures443213160octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc604"/><a id="__RefHeading___Toc137929908"/>[Paris,] lundi soir, 9 h[eures, 13 octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon aimable Nièce,</p>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Oui !!!</p>
<p class="Standard">Tu peux prendre les fragments de rideaux qui te conviennent et en orner ton appartement.</p>
<p class="Standard">Je te prie en même temps de rétablir mon trophée et de recrocher mes cadres. Cela rentre dans ta spécialité. Fais, de même, arranger mon tapis dans ma chambre à coucher. Je pense que Lallemant ne se refusera pas à poser dans mon cabinet des rideaux et un tapis fournis par un autre ?</p>
<p class="Standard">Quand tu iras à Rouen, fais-moi aussi le plaisir de me commander chez la mère Plichon une paire de pantoufles que vous m’apporterez.</p>
<p class="Standard">Tu te plains, mon pauvre loulou, de la brièveté de mes lettres. Mais, loin de mener la vie brûlante et de voir beaucoup de monde, je vis présentement fort retiré. J’ai passé toute la semaine dernière dans mon lit. J’ai un clou qui a un peu frisé l’anthrax. Celui-là est parti. Mais d’autres me sont survenus, je me suis encore <span class="T2">purgé</span> aujourd’hui et j’ai de la bouillie autour du corps. Ma seule distraction a été de corriger mes épreuves. Et comme Monseigneur était à Mantes (je l’attends demain), je me trouvais parfaitement isolé. Voilà pourquoi j’ai fort peu de choses à te narrer.</p>
<p class="Standard">J’ai eu hier la visite d’Hamilton Aïdé. Il est pour peu de jours à Paris. Il m’a semblé vieilli et ratatiné. Ton analyse<span class="T10"> </span>m’a été d’un grand secours.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il était là est survenu le sieur Cordier (de Rouen), qui m’a donné des nouvelles de l’Hôtel-Dieu.</p>
<p class="Standard">Les affaires de Duplan se calment. Mais il se retirera du commerce sans un sou. M<span class="T10">me</span> Cornu tâchera de lui faire avoir quelque place. Il s’est habitué à son désastre et le porte avec philosophie.</p>
<p class="Standard">Je sais au moins maintenant à quelle époque vous viendrez. Ne la reculez pas. <span class="T2">Salammbô</span> ne sera pas encore parue. Tu m’aideras à faire les dédicaces et à coller les bandes sur les volumes. Il faut que je retire quelque fruit de l’éducation que je t’ai donnée.</p>
<p class="Standard">Cordier m’a dit que le petit monsieur était tout couvert de gourmes. Va-t-il mieux ?</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas encore eu le temps d’aller voir maman Robinet<span class="T10"> </span>ni la mère Stroehlin. La pièce de Bouilhet et mes clous m’ont trop occupé jusqu’à présent. J’ai encore vu très peu de monde.</p>
<p class="Standard">Tu t’ennuies donc du pauvre vieux, quoiqu’il soit « drôle » ! et « pas aimable », moi aussi, pauvre Caro, je m’ennuie de toi beaucoup. Et j’ai bien envie de bécoter ta gentille et fraîche mine.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de l’honnête Bardoux qui me charge de vous dire mille choses.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien ta bonne-maman pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc605"/><a id="__RefHeading___Toc137929909"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4493329160heures32du32matin3291151606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc606"/><a id="__RefHeading___Toc137929910"/>[Paris,] 9 heures du matin [15 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Tâchez de m’envoyer des épreuves…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc607"/><a id="__RefHeading___Toc137929911"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32vendredi4432132h91eure4432151606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc608"/><a id="__RefHeading___Toc137929912"/>[Paris,] nuit de vendredi, 1 h[eure, 15 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">J’ai attendu toute la soirée ! Pas une épreuve !…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc609"/><a id="__RefHeading___Toc137929913"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329121160octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc610"/><a id="__RefHeading___Toc137929914"/>[Paris,] mardi soir [21 octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">La pièce de Bouilhet, les épreuves de <span class="T2">Salammbô</span> et douze jours d’arrêts forcés dans mon lit, où j’étais <span class="T2">cloué</span>, m’ont empêché d’aller chez Lambert-Bey recommander votre livre. Voilà, chère Amie, mon excuse. Mais je m’occuperai de vous à la fin de cette semaine probablement.</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous maintenant ? Vous devez avoir repris votre train-train habituel et vous ennuyer plus fort que jamais ? Avez-vous quelque chose en tête ? On ne [se] sauve de l’ennui que par le travail. Grisons-nous avec de l’encre, puisque le nectar des dieux nous manque.</p>
<p class="Standard">Je suis dans l’agacement des épreuves et des dernières corrections. Je bondis de colère sur mon fauteuil en découvrant dans mon œuvre quantité de négligences et de sottises. Les embarras que me donne un mot à changer me donnent des insomnies. – D’autre part, je rêvasse un autre bouquin, mais il me manque encore bien des choses avant même d’en faire le plan. J’ai grande envie, ou plutôt grand besoin, d’écrire. Voilà tout ce que je sais de moi.</p>
<p class="Standard">J’ai vu fort [peu] de monde, et ne puis par conséquent vous donner aucune nouvelle des choses extérieures. <span class="T2">Dolorès</span> a paru hier.</p>
<p class="Standard">On m’écrit de Croisset que vous y avez fait dernièrement une visite et l’on vous a trouvée « charmante » ; enfin vous avez plu extrêmement. Nous avons tous les mêmes yeux dans la famille.</p>
<p class="Standard">Savez-vous qu’à votre dernier voyage nous avons eu deux séances qui me sont restées non pas sur, mais <span class="T2">dans</span> le cœur ? Il me semble que nous avons été plus intimes qu’à l’ordinaire ; il y a eu… je ne sais quoi. Mais quelque chose de très bon, de fort et d’attendri en même temps… et comme une étreinte douce. Je vous aime beaucoup quand vous ne riez pas.</p>
<p class="Standard">Pensez à moi, écrivez-moi. Je baise votre front plein de littérature et les deux côtés de votre col. Cela est dans un autre ordre d’idées. Mais vous savez que [je] vous chéris de toutes les façons.</p>
<p class="Standard">À vous donc.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc611"/><a id="__RefHeading___Toc137929915"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432221606332octobre3218624693124outline"><a id="auto-toc612"/><a id="__RefHeading___Toc137929916"/>[Paris, 22 ? octobre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous me renvoyer les feuilles de <span class="T2">Salammbô</span> ? J’en aurais besoin pour éviter les répétitions de mots dans les feuilles suivantes.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main, et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc613"/><a id="__RefHeading___Toc137929917"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir3291221606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc614"/><a id="__RefHeading___Toc137929918"/>[Paris,] mercredi soir [22 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien avoir, avant d’aller plus loin, les bonnes feuilles corrigées. Je suis obligé de faire des efforts de mémoire inouïs pour me rappeler quelquefois un mot que je peux avoir déjà mis.</p>
<p class="Standard">J’ai besoin d’avoir sous ma main l’ensemble de mon œuvre, corrigé, ce qu’il y a de bon, enfin, et de définitif. Dites donc que l’on m’envoie les 2<span class="T10">es</span> épreuves des 1<span class="T10">res</span>, les 3<span class="T10">es</span> des secondes, etc.</p>
<p class="Standard">Vous voyez que je travaille comme un homme. Aussi suis-je éreinté !</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc615"/><a id="__RefHeading___Toc137929919"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir3291241606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc616"/><a id="__RefHeading___Toc137929920"/>[Paris,] vendredi soir [24 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Le correcteur me demande l<span class="T2">es feuilles bonnes à tirer…</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc617"/><a id="__RefHeading___Toc137929921"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32soir44327160heures329126160octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc618"/><a id="__RefHeading___Toc137929922"/>[Paris,] dimanche soir, 7 heures [26 octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Carolo,</p>
<p class="Standard">Je ne me suis point encore acquitté de votre commission relativement à un maître de clavecin, par la bonne raison que depuis bientôt un mois j’ai pris l’air deux fois, une pour aller prendre un bain et une autre pour aller à l’imprimerie. Car j’ai été non pas bien malade, mais bien embêté par tous mes maux, qui ont été nombreux et variés. J’ai passé toute la semaine dernière dans mon lit, tellement abîmé de rhumatismes que je ne pouvais faire un mouvement sans crier. – C’est, Dieu merci, passé, mais Godard m’a défendu de sortir par le temps pluvieux qu’il fait. Après-demain il faut pourtant, coûte que coûte, que je me fasse voiturer à l’imprimerie. – N’ayant plus de clous, je souffrirai moins (il m’en reste un cependant, à la joue, qui me défigure). Sans compter des démangeaisons intolérables à certains endroits du corps. Bref, je n’ai pas été gai depuis un mois. Ajoute à cela les épreuves, et les discussions sur la féerie !</p>
<p class="Standard">Il y a une malédiction sur elle (sur cette pauvre féerie), car la femme de d’Osmoy est revenue à Paris fort souffrante d’une maladie de foie, de sorte que le trio est maintenant rompu.</p>
<p class="Standard">À l’heure qu’il est, Monseigneur dîne avec Duplan chez M<span class="T10">me</span> Cornu. Monseigneur déjeune et dîne demain en ville. Monseigneur, après-demain, signe un contrat de mariage et redîne en ville. Monseigneur va bien. Monseigneur seul est beau ! Monseigneur a un tempérament si peu nerveux ! Monseigneur est un hippopotame si bien cuirassé ! Il s’en va de Paris mercredi, pour revenir deux jours au commencement de l’autre semaine et repartir définitivement.</p>
<p class="Standard">De tout cela il résulte que j’ai la plus grande envie et la plus extrême impatience de vous voir. Vous seriez bien gentilles si vous m’arriviez au milieu de l’autre semaine, vers le 3 ou le 4 novembre. Il faudrait pour cela vous priver du voyage de Verneuil. – De plus : sous la pluie qui tombe et le froid qui pince, il est <span class="T2">insensé</span> à ta bonne-maman de se trimbaler dans une carriole. Je te prie de réfléchir un peu aux remords que tu aurais si elle devenait, par la suite, malade ! Je suis sûr qu’elle ne fait ce voyage que par complaisance pour toi. Donc je te prie, chère Caro, pour moi et pour elle, d’être la première à l’en dissuader. Vous irez au printemps, à votre retour ; il fera plus beau. Assez parlé de cette affaire. J’en laisse la décision, ma petite Caro, à ta sagesse et à ton cœur.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai eu avant-hier et aujourd’hui la visite d’Ernest Chevalier, qui vient d’être nommé procureur impérial à Lyon. – Je l’ai trouvé très bon enfant et très gentil. – Feydeau est venu me voir deux fois, ainsi que Saint-Victor et mes bichons. Il n’est pas jusqu’à l’aimable Claudin qui n’ait comparu au pied de mon lit. – Je crois que je touche à la fin. N’importe ! Ç’a été une drôle de manière de passer <span class="T2">mon temps</span> de Paris.</p>
<p class="Standard">Lévy, qui est venu me voir aujourd’hui, m’affirme que mon livre peut paraître dans 15 jours et même avant. J’aurai besoin de toi pour mes dédicaces et mes bandes.</p>
<p class="Standard">Adieu, mes pauvres compagnes. Prenez garde au froid, il fait un temps terrible. Je suis bien peiné d’apprendre que le petit monsieur n’aille pas mieux. – Embrasse-le à une place propre en lui disant de ma part : « Pauvre petit bougre. »</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Caro.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux <span class="T2">sheik</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Apportez-moi un gilet de chambre (le plus propre).</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232BEUZEVILLE124outline"><a id="auto-toc619"/><a id="__RefHeading___Toc137929923"/>À BEUZEVILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32273291octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc620"/><a id="__RefHeading___Toc137929924"/>[Paris,] lundi 27 [octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je viens réclamer de votre complaisance un petit service que vous ne me refuserez pas, j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Voici le fait :</p>
<p class="Standard">Le <span class="T2">Journal de Rouen</span> a publié ces jours derniers une lettre de M. de Nieuwerkerke (le directeur des musées impériaux) à propos du musée Campana. M. Cornu et ses deux coadministrateurs, justement blessés par les imputations contenues dans cette lettre, ont dû nécessairement y répondre. Vous avez reçu cette réponse ; ils espèrent que vous la publierez intégralement et le plus tôt possible. C’est un droit qu’il leur serait pénible de réclamer par sommation d’huissier.</p>
<p class="Standard">M. Cornu, qui sait que vous êtes de mes amis, m’a prié de faire auprès de vous cette démarche officieuse.</p>
<p class="Standard">J’ajoute, de mon chef, que M. Cornu appartient au petit groupe de mes plus <span class="T2">intimes</span> ! Tout ce que vous ferez pour lui sera fait pour moi.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements d’avance. Je vous serre les mains très cordialement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc621"/><a id="__RefHeading___Toc137929925"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32lundi3291271606332octobre3218629346124outline"><a id="auto-toc622"/><a id="__RefHeading___Toc137929926"/>[Paris,] nuit de lundi [27 ? octobre 1862].</h2>
<p class="Standard">J’ai donné depuis hier trois bons à tirer. Le correcteur peut commencer son travail. J’irai vite si on va vite.</p>
<p class="Standard">Il faut maintenant interrompre le tirage et aller de l’avant dans la composition.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – L’enveloppe que j’ai reçue ce soir était décachetée.</p>
<p class="Standard">J’y ai trouvé quatre feuilles tirées et la feuille que je renvoie, était-ce tout ?</p>
<p class="Standard">À vous, mon cher Michel.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc623"/><a id="__RefHeading___Toc137929927"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32d8217octobre32ou32d233but32de32novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc624"/><a id="__RefHeading___Toc137929928"/>[Paris, fin d’octobre ou début de novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">J’ai rendu tous les bons à tirer…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc625"/><a id="__RefHeading___Toc137929929"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc626"/><a id="__RefHeading___Toc137929930"/>[Paris, 3 novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de penser que je vous verrai après-demain.</p>
<p class="Standard">Je tâcherai d’être à la gare. Vous ne me dites pas si Julie<span class="T10"> </span>vient avec vous. – Si elle reste, dis-lui de nous envoyer <span class="T2">du cidre</span>, dans quelques jours nous n’en aurions plus. Adieu, pauvre bibi, je vais donc pouvoir bécoter ta gentille mine.</p>
<p class="Standard">Prends garde que ta bonne-maman n’ait froid en route.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUG200NE32NO203L124outline"><a id="auto-toc627"/><a id="__RefHeading___Toc137929931"/>À EUGÈNE NOËL</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4493328160novembre329118629346124outline"><a id="auto-toc628"/><a id="__RefHeading___Toc137929932"/>[Paris,] 8 novembre [1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Merci et pardon pour le mal que je vous ai donné, ne vous préoccupez plus de la chose. Je m’en suis tiré par des tournures de rhétorique et mon « siège de Malte » est fait.</p>
<p class="Standard">Un de ces jours, j’irai vous voir. D’ici là, comme toujours,</p>
<p class="Droite">tout à vous.<br/>8 novembre, samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc629"/><a id="__RefHeading___Toc137929933"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443291606332novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc630"/><a id="__RefHeading___Toc137929934"/>[Paris, 9 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">M. Okmer m’a affirmé…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc631"/><a id="__RefHeading___Toc137929935"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432101606332novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc632"/><a id="__RefHeading___Toc137929936"/>[Paris, 10 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je vous renvoie votre livre…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc633"/><a id="__RefHeading___Toc137929937"/>À JULES CLAYE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329110160novembre3218629346124outline"><a id="auto-toc634"/><a id="__RefHeading___Toc137929938"/>[Paris,] lundi soir [10 novembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Monsieur,</p>
<p class="Standard">Si le tirage de la feuille <span class="Taille-1Caracteres">II</span> n’est pas trop avancé, y a-t-il moyen de retrancher un <span class="T2">s</span> : « Ils avaient l’air fatigués par de… » C’est <span class="T2">fatigué</span>, <span class="T2">fatigué</span> se rapportant à <span class="T2">l’air</span>. Les épreuves ne portaient pas d’<span class="T2">s</span>, ce qui était bien.</p>
<p class="Standard">Peut-on intercaler une barre entre <span class="T2">Carthaginois</span> et <span class="T2">nouveaux </span>? Les Carthaginois-nouveaux. C’est un seul mot. Il se trouve plusieurs fois.</p>
<p class="Standard">J’ai l’honneur de vous saluer.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc635"/><a id="__RefHeading___Toc137929939"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3210160novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc636"/><a id="__RefHeading___Toc137929940"/>[Paris, vers le 10 novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">[…] Depuis bientôt six semaines je garde la chambre et depuis un mois le lit. J’ai eu un rhumatisme articulaire… Ma première course sera pour vous, si vous êtes à Paris…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32DOCTEUR32GODARD124outline"><a id="auto-toc637"/><a id="__RefHeading___Toc137929941"/>AU DOCTEUR GODARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir44328160h1601472329111160novembre3218629346124outline"><a id="auto-toc638"/><a id="__RefHeading___Toc137929942"/>[Paris,] mardi soir, 8 h 1/2 [11 novembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Voilà la troisième fois, cher Ami, que vous me manquez, ou plutôt que je vous manque. Mais cette fois, j’ai une excuse. J’avais écrit sous votre dictée : « Mardi, de 1 à 2 heures. » À 2 h 35 minutes je suis sorti pour aller à l’imprimerie où l’on m’attendait.</p>
<p class="Standard">Ce qui m’a fait croire que vous ne deviez pas venir, c’est que 1° la séance de l’Académie de médecine est à deux heures et que 2° M<span class="T10">me</span> Cloquet avait dit, hier, à ma mère que vous étiez malade. – J’ai été tantôt chez vous pour avoir de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, ça ne va pas mieux. – J’ai passé la nuit dernière sans fermer l’œil. Je crois qu’il est temps de recourir aux grands moyens.</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous venir demain ? Je vous attendrai jusqu’à 5 heures du soir. – Quoi qu’il advienne.</p>
<p class="Standard">Mille excuses encore une fois et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc639"/><a id="__RefHeading___Toc137929943"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin469112160novembre3218623240date32de32la32poste414693124outline"><a id="auto-toc640"/><a id="__RefHeading___Toc137929944"/>[Paris,] mercredi matin.<br/>[12 novembre 1862 (date de la poste).]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous me renvoyer les feuilles de <span class="T2">Salammbô</span> ? J’en aurais besoin pour éviter les répétitions de mots dans les feuilles suivantes.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">Et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc641"/><a id="__RefHeading___Toc137929945"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32soir329113160novembre3218629346124outline"><a id="auto-toc642"/><a id="__RefHeading___Toc137929946"/>[Paris,] jeudi soir [13 novembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Quand nous verrons-nous, mon cher Maître ? J’ai été trois fois chez vous sans avoir le plaisir de vous rencontrer.</p>
<p class="Standard">Je me proposais d’y retourner samedi ; mais me voilà repris par mes empêchements ridicules. J’ai eu successivement un mal de genou, un mal de gorge, un rhumatisme articulaire, etc., et des <span class="T2">clous</span> continuellement.</p>
<p class="Standard">Je suis avec vous, du reste, car je lis <span class="T2">Port-Royal</span>, qui m’amuse extrêmement. Cela charme et prolonge tout à la fois mes insomnies. J’étais trop jeune autrefois pour comprendre les deux premiers volumes. J’ai recommencé par le commencement et depuis huit jours je ne fais que vous dévorer.</p>
<p class="Standard">J’ai cependant bien envie de vous voir. Dites-moi vos heures et vos jours. N’est-ce pas le samedi et le lundi ? Dès que je pourrai endurer la voiture, je me transporterai au Mont Parnasse.</p>
<p class="Standard">D’ici là je vous serre les mains bien affectueusement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc643"/><a id="__RefHeading___Toc137929947"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc644"/><a id="__RefHeading___Toc137929948"/>[Paris, 19 novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Vous êtes bien bon, mon cher Maître. Mais je ne peux me rendre demain à votre invitation. Mon rhumatisme articulaire n’est pas complètement passé ; je crains le froid. Mes <span class="T2">clous</span>, d’ailleurs, m’empêcheraient de m’asseoir dans une voiture pour aller chez vous. Tout cela va bientôt se passer. Et nous nous verrons prochainement. Espérons-le !</p>
<p class="Standard">D’ici là mille bonnes poignées de main et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi 5 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc645"/><a id="__RefHeading___Toc137929949"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432241606332novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc646"/><a id="__RefHeading___Toc137929950"/>[Paris, 24 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je viens de découvrir p. 449 une faute d’impression <span class="T2">déplorable</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32RENAN124outline"><a id="auto-toc647"/><a id="__RefHeading___Toc137929951"/>À ERNEST RENAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224-251606332novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc648"/><a id="__RefHeading___Toc137929952"/>[Paris, 24-25 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur Renan,</p>
<p class="Standard">Je suis si impatient ou pour mieux dire si anxieux d’avoir votre avis sur ma Carthaginoise, que je vous l’envoie dans sa demi-toilette.</p>
<p class="Standard">Excusez les bévues qui s’y trouvent et croyez-moi, je vous prie,</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Vous me permettrez, n’est-ce pas, de vous offrir un exemplaire plus convenable ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc649"/><a id="__RefHeading___Toc137929953"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc650"/><a id="__RefHeading___Toc137929954"/>[Paris, 24-25 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Voici enfin ma Carthaginoise. Je vous l’envoie avec <span class="T2">tremblement</span>. Je n’ai plus maintenant rien à faire qu’à découvrir les fautes d’impression, les fautes de style, les fautes de grammaire, etc. – bref, qu’à m’humilier.</p>
<p class="Standard">Je suis impatient de savoir ce que vous en pensez. Quand vous aurez fini la lecture de ce gros paquet, écrivez-moi un mot pour me dire le jour et l’heure où vous pouvez me recevoir. – Et je me précipiterai chez vous.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main, cher Maître.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vous prierai de me rendre cet exemplaire. Je vous en offrirai un plus convenable.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc651"/><a id="__RefHeading___Toc137929955"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432251606332novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc652"/><a id="__RefHeading___Toc137929956"/>[Paris, 25 ? novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard"><span class="T2">Pas n’est besoin</span>, n’est-ce pas, de te dire que je t’attends jeudi à 6 heures.</p>
<p class="Standard">J’espère pouvoir te donner un exemplaire.</p>
<p class="Standard">Je me suis occupé de la grosse affaire qui sera, je crois, bien menée.</p>
<p class="Standard">À toi, cher Théo. Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi, 4 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc653"/><a id="__RefHeading___Toc137929957"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc654"/><a id="__RefHeading___Toc137929958"/>[Paris, 26 novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Quand aurai-je mes exemplaires sur papier de Hollande ?…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc655"/><a id="__RefHeading___Toc137929959"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3228160novembre3218624693124outline"><a id="auto-toc656"/><a id="__RefHeading___Toc137929960"/>[Paris, vers le 28 novembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">L’exemplaire de Sainte-Beuve…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc657"/><a id="__RefHeading___Toc137929961"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi4432232h91eures443229160novembre3218629346124outline"><a id="auto-toc658"/><a id="__RefHeading___Toc137929962"/>[Paris,] samedi, 2 h[eures, 29 novembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Je suis payé, cher Maître… Payé au-delà de mes mérites, par le petit mot si bon que vous m’envoyez.</p>
<p class="Standard">J’ai fait ce livre pour plaire à quelques esprits seulement. Parmi ceux-là je vous comptais au premier rang. N’ai-je pas ma récompense ? Qu’importe maintenant ce qu’en pensera le public !</p>
<p class="Standard">Voilà huit jours que je veux aller vous voir pour vous parler de votre prodigieuse <span class="T2">Sorcière</span>, que j’ai dévorée en une nuit d’une seule haleine. Mais je n’ai pas eu une minute à moi tous ces jours-ci.</p>
<p class="Standard">Je suis honteux que vous m’ayez prévenu. Vous avez toutes les supériorités, les petites comme les grandes. – Que nous reste-t-il à nous autres ? – Pas même le savoir-vivre !</p>
<p class="Standard">Mais ce qui me reste, à moi, c’est une admiration et une sympathie (sans bornes ni restrictions) pour votre génie et pour votre personne.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains respectueusement et fortement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc659"/><a id="__RefHeading___Toc137929963"/>À CHARLES LAMBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32de32novembre3218621606393124outline"><a id="auto-toc660"/><a id="__RefHeading___Toc137929964"/>[Paris, fin de novembre 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Faites-moi le plaisir de me dire votre numéro, afin que je puisse vous envoyer une Carthaginoise.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi aussi l’adresse d’Urbain.</p>
<p class="Standard">Avez-vous pensé à recommander <span class="T2">Une femme bien élevée</span>, d’Amélie Bosquet, à Guéroult ? L’auteur attend impatiemment sa décision.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32HORTENSE32CORNU124outline"><a id="auto-toc661"/><a id="__RefHeading___Toc137929965"/>À MADAME HORTENSE CORNU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dim91anche9332soir3291novembre-d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc662"/><a id="__RefHeading___Toc137929966"/>[Paris,] dim[anche] soir [novembre-décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">J’espère aller vous faire une petite visite un de ces jours de cette semaine. Mais en attendant ce plaisir je prends la liberté de vous communiquer un soupçon relativement à mon ami Th. Gautier, dont vous m’avez promis, avec tant de bienveillance, de vous occuper.</p>
<p class="Standard">Alph[onse] Royer sort de l’Opéra. Il va falloir le placer bien entendu. On le casera dans les beaux-arts ou dans les théâtres, cela va sans dire. – La place en question pourrait bien être prise par lui ? Votre <span class="T2">ennemi</span> va sortir du Louvre, dit-on. Tout cela ne va faire qu’une seule affaire. Oubliera-t-on encore une fois le critique du <span class="T2">Moniteur</span>, qui a le malheur d’être un grand poète ? Est-ce le moment de songer à lui ? Je le crois.</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’avais à vous dire, et puis que je vous remercie d’avance, et que je vous baise les mains en vous priant de me croire, Madame, votre tout dévoué et affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc663"/><a id="__RefHeading___Toc137929967"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin32911er1606332d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc664"/><a id="__RefHeading___Toc137929968"/>[Paris,] lundi matin [1<span class="T10">er</span> ? décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Je serai ce soir chez vous…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc665"/><a id="__RefHeading___Toc137929969"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le322160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc666"/><a id="__RefHeading___Toc137929970"/>[Paris, vers le 2 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Merci, mon cher Vieux.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai passé trois heures cet après-midi à mes corrections. Il restera peu de fautes.</p>
<p class="Standard">Quant à <span class="T2">piétiner</span>, c’est toi qui te trompes, mon bon, piétiner étant un verbe neutre (voy. le dict. de l’Acad[émie]). Cuvillier-Fleury est beau ! Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc667"/><a id="__RefHeading___Toc137929971"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc668"/><a id="__RefHeading___Toc137929972"/>[Paris, 3 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">J’ai vu hier le père Sainte-Beuve <span class="T2">horripilé</span>, furieux contre <span class="T2">Salammbô</span>. Nous n’en dînons pas moins ensemble samedi chez Magny. Mais je ne sais pas l’adresse exacte dudit restaurant. <span class="T2">Envoyez-la-moi</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé votre volume en rentrant. – Je vais le relire, afin d’en parler pertinemment.</p>
<p class="Standard">Comme vous sortez de bonne heure ! J’ai été tout dupe, hier, de ne pas vous trouver !</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi 2 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc669"/><a id="__RefHeading___Toc137929973"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers44323160d233cembre32186246124outline"><a id="auto-toc670"/><a id="__RefHeading___Toc137929974"/>Angers, 3 décembre 1862.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur et ami,</p>
<p class="Standard">Je viens vous dire combien j’ai été touchée et reconnaissante de l’envoi de votre ouvrage. J’en serais toute confuse si je n’y voyais une preuve de souvenir, et d’une amitié qui m’honore. Je suis si peu de chose comme intelligence comparée à la vôtre, que je m’étonne que vous puissiez me compter pour quelque chose. Ce n’est que du côté du cœur que je puis prétendre à votre sympathie, car je comprends le vôtre, son exquise sensibilité et sa bonté ! J’ai lu en grande partie <span class="T2">Salammbô</span>, et ce n’est pas sans peine ! C’est un livre si terrible que je craignais d’en devenir folle, surtout dans mon état maladif et nerveux. Si, comme je le crois, l’auteur s’identifie avec son sujet, vous avez dû cruellement souffrir, c’est une œuvre de titan et qui va soulever bien des polémiques, le bruit sera grand, comptez-y. Si vous le permettez, j’écrirai un petit compte rendu de <span class="T2">Salammbô</span>, il n’aura d’autre mérite que celui de vous avoir compris, je l’espère. Votre récit est homérique et rappelle souvent <span class="T2">L’Iliade</span>. Vous avez fait revivre tout un monde évanoui, votre livre est si nouveau, si impossible à imiter qu’il fera une immense sensation. J’ai commencé <span class="T2">Sibylle</span> d’Octave Feuillet qu’on vante tant ; rien n’est aussi fade, aussi dénué d’idées que ce roman bon pour les petites filles. Je lis un article sérieux sur l’âme de Lainet, enfin tout est bien pauvre en littérature et en fait d’art. Que vous dirai-je de mon état moral, il est déplorable, il y a des jours où je me sens folle entièrement. Je me désespère, j’ai pris en haine tout ce qui m’entoure, personnes et choses. Il me semble que je retrouve ici partout l’empreinte de mes idées folles, et qu’il y a ensuite réaction vers moi. Je suis à la campagne, isolée. J’ai encore eu le chagrin de ne plus voir les seuls amis que j’eusse auprès de moi, et avec lesquels je pouvais échanger quelques idées. Ils se sont fâchés pour une vente de terrains par trop désavantageuse pour moi, pour qu’il me fût possible d’y consentir. De plus en plus, je sens la nécessité de quitter Angers, mais où irai-je ? Ma santé est telle que je me dis chaque matin que je n’irai pas jusqu’au printemps. Je ne puis faire de longs voyages. Je serais allée à Nantes si l’air n’y eût été plus humide qu’ici. Je suis prisonnière dans ma maison, hier je suis sortie au soleil et me voilà malade. Plaignez-moi et pensez un peu à celle qui ne vous oublie jamais. Puissiez-vous être heureux. Adieu et croyez à l’amitié inaltérable avec laquelle je suis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc671"/><a id="__RefHeading___Toc137929975"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32matin32914160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc672"/><a id="__RefHeading___Toc137929976"/>[Paris,] jeudi matin [4 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">On m’avertit que M. Adolphe Amat, directeur de la <span class="T2">Revue française</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc673"/><a id="__RefHeading___Toc137929977"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44326160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc674"/><a id="__RefHeading___Toc137929978"/>[Paris, 6 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Je t’engage à ne pas venir dimanche chez moi parce que Du Camp s’y trouvera, probablement.</p>
<p class="Standard">Comme Monseigneur est ici pour deux ou trois jours encore, veux-tu venir dîner avec nous, lundi ?</p>
<p class="Standard">On m’a dit qu’il y avait un éreintement de <span class="T2">Salammbô</span> dans <span class="T2">Le Monde</span>, journal religieux. Je suis poursuivi par la <span class="T2">Haine</span> des prêtres.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, à lundi.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc675"/><a id="__RefHeading___Toc137929979"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432lundi32soir328160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc676"/><a id="__RefHeading___Toc137929980"/>[Paris, lundi soir 8 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mes compliments, cher Ami, et mes doubles compliments, un homme comme toi ne pouvait faire qu’un mâle.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentil de m’envoyer le plus souvent possible un bulletin <span class="T2">de</span> la santé <span class="T2">de</span> M<span class="T10">me</span> Feydeau.</p>
<p class="Standard">Quant à mon enfant à moi, je te conseille de lire <span class="T2">Le Siècle</span><span class="T10"> </span>d’aujourd’hui et <span class="T2">Le Monde</span> de vendredi, tu t’amuseras. Sainte-Beuve s’est radouci. Demain paraît le Cuvillier-Fleury. Mais le plus beau c’est <span class="T2">Le Publicateur de Louviers</span> qui me loue (<span class="Taille-1Caracteres">SÉRIEUSEMENT</span>) de ressembler à Marmontel. Il se pourrait bien, après tout, que je ne fusse qu’un classique et un rococo ? qui ne t’en aime pas moins et qui t’embrasse avec le respect dû à un patriarche !!!</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LAURE32DE32MAUPASSANT124outline"><a id="auto-toc677"/><a id="__RefHeading___Toc137929981"/>À LAURE DE MAUPASSANT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44328160d233cembre32186246124outline"><a id="auto-toc678"/><a id="__RefHeading___Toc137929982"/>Paris, 8 décembre 1862.</h2>
<p class="Standard">Ta bonne lettre m’a bien touché, ma chère Laure ; elle a remué en moi des vieux sentiments toujours jeunes. Elle m’a apporté, comme sur un souffle d’air frais, toute la senteur de ma jeunesse où notre pauvre Alfred a tenu une si grande place ! Ce souvenir-là ne me quitte pas. Il n’est point de jour, et j’ose dire presque point d’heure où je ne songe à lui. Je connais, maintenant, ce qu’on est convenu d’appeler « les hommes les plus intelligents de l’époque ». Je les toise à sa mesure et les trouve médiocres en comparaison. Je n’ai ressenti auprès d’aucun d’eux l’éblouissement que ton frère me causait. Quels voyages il m’a fait faire dans le bleu, celui-là ! et comme je l’aimais ! Je crois même que je n’ai aimé personne (homme ou femme) comme lui. J’ai eu, lorsqu’il s’est marié, un chagrin de jalousie très profond ; ç’a été une rupture, un arrachement ! Pour moi il est mort deux fois et je porte sa pensée constamment comme une amulette, comme une chose particulière et intime. Combien de fois dans les lassitudes de mon travail, au théâtre, à Paris, pendant un entracte, ou seul à Croisset au coin du feu, dans les longues soirées d’hiver, je me reporte vers lui, je le revois et je l’entends ! Je me rappelle, avec délices et mélancolie tout à la fois, nos interminables conversations mêlées de bouffonneries et de métaphysique, nos lectures, nos rêves et nos aspirations si hautes ! Si je vaux quelque chose, c’est sans doute à cause de cela. J’ai conservé pour ce passé un grand respect ; nous étions très beaux ; je n’ai pas voulu déchoir.</p>
<p class="Standard">Je vous revois tous dans votre maison de la Grande-Rue, quand vous vous promeniez en plein soleil sur la terrasse, à côté de la volière. J’arrivais et le rire du « Garçon » éclatait, etc. Combien il me serait doux de causer de tout cela avec toi, ma chère Laure ! Nous avons été bien longtemps sans nous revoir.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai suivi de loin ton existence et participé intérieurement à des souffrances que j’ai devinées. Je t’ai « comprise » enfin. C’est un vieux mot, un mot de notre temps, de la bonne école romantique. Il exprime tout ce que je veux dire et je le garde.</p>
<p class="Standard">Puisque tu m’as parlé de <span class="T2">Salammbô</span>, ton amitié apprendra avec plaisir que ma Carthaginoise fait son chemin dans le monde : mon éditeur annonce pour vendredi la deuxième édition. Grands et petits journaux parlent de moi. Je fais dire beaucoup de sottises. Les uns me dénigrent, les autres m’exaltent. On m’a appelé « ilote ivre », on a dit que je répandais « un air empesté », on m’a comparé à Chateaubriand et à Marmontel, on m’accuse de viser à l’Institut, et une dame qui avait lu mon livre a demandé à un de mes amis si Tanit n’était pas un diable. Voilà ! Telle est la gloire littéraire. Puis on parle de vous de temps à autre, puis on vous oublie – et c’est fini.</p>
<p class="Standard">N’importe ; j’avais fait un livre pour un nombre très restreint de lecteurs et il se trouve que le public y mord. Que le dieu de la librairie soit béni ! J’ai été bien content de savoir qu’il te plaisait, car tu sais le cas que je fais de ton intelligence, ma chère Laure. Nous sommes non seulement des amis d’enfance, mais presque des camarades d’études. Te rappelles-tu que nous lisions <span class="T2">Les Feuilles d’automne</span> à Fécamp, dans la petite chambre du second étage ?</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir de m’excuser près de ta mère et de ta sœur si je ne leur ai pas envoyé un volume ; mais j’ai eu un nombre d’exemplaires fort restreint et beaucoup de cadeaux à faire. Je savais d’ailleurs M<span class="T10">me</span> Le Poittevin à Étretat et je comptais sur toi comme lectrice. Embrasse tes fils de ma part et à toi, ma chère Laure, avec deux très longues poignées de main, la meilleure pensée de ton vieil ami.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc679"/><a id="__RefHeading___Toc137929983"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44328160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc680"/><a id="__RefHeading___Toc137929984"/>[Paris, 8 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Je vous remercie, cher Maître. Vous m’avez traité aussi aimablement que possible. – Le préambule m’a d’ailleurs <span class="T2">touché</span>. Je n’avais pas besoin de cela pour savoir que vous m’aimez. Mais de pareilles preuves d’estime sont toujours très <span class="T2">flatteuses</span> – même pour les anthropophages.</p>
<p class="Standard">Avez-vous jeté les yeux sur l’article du <span class="T2">Siècle</span>, par hasard ? C’est un contrepoids, mais qui m’a fait moins peine que le vôtre ne m’a fait de plaisir.</p>
<p class="Standard">J’irais vous voir si je ne vous savais trop occupé – et occupé de moi.</p>
<p class="Standard">Merci donc encore une fois. Je vous serre les mains très tendrement.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc681"/><a id="__RefHeading___Toc137929985"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir32918160d233cembre160633218629346124outline"><a id="auto-toc682"/><a id="__RefHeading___Toc137929986"/>[Paris,] lundi soir [8 décembre ? 1862].</h2>
<p class="Standard">Êtes-vous assez brave pour venir, après-demain mercredi, dîner chez votre serviteur ?</p>
<p class="Standard">Nous serons quatre, vous, Théo, Bouilhet et moi, qui vous serre les mains.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc683"/><a id="__RefHeading___Toc137929987"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le328-10160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc684"/><a id="__RefHeading___Toc137929988"/>[Paris, vers le 8-10 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">P. 4, ligne 14 « … d’anis <span class="T2">s’alternaient</span> »…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc685"/><a id="__RefHeading___Toc137929989"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32919160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc686"/><a id="__RefHeading___Toc137929990"/>[Paris,] mardi soir [9 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Je crois dans mes envois de volumes à Rouen avoir oublié M. Deschamps. Voulez-vous lui en présenter mes excuses, il était cependant sur ma liste. Je n’ai plus d’exemplaires, il n’y en a plus. Les quatre mille de la première édition sont épuisés ! Michel met en vente la seconde édition vendredi ; elle sera, celle-là, <span class="T2">purgée</span> des fautes d’impression. J’expédierai à M. Deschamps un volume dès que j’en aurai.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ça va rudement bien. J’ai séduit les <span class="T2">sheiks</span> de la littérature (serai-je un classique ?), mais ce qu’il y a de meilleur : le public.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Quid</span> à Rouen ? Demandez <span class="T2">Le Publicateur de Louviers</span>. Il y a un article qui vous fera rire. Informez-vous de l’auteur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc687"/><a id="__RefHeading___Toc137929991"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32soir329114160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc688"/><a id="__RefHeading___Toc137929992"/>[Paris,] dimanche soir [14 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon chef Ami,</p>
<p class="Standard">Il a paru ce soir dans <span class="T2">La Presse</span> un article de Saint-Victor <span class="T2">splendide</span>. Un peu plus et il m’appellerait le Père éternel.</p>
<p class="Standard">Vous devriez vous arranger pour qu’on le reproduisît dans <span class="T2">Le Fanal</span> – cela vaudra bien Brescy comme forme, fond, intention (et agrément pour l’auteur).</p>
<p class="Standard">À défaut du <span class="T2">Journal de Rouen</span>, faites-le mettre dans <span class="T2">Le Nouvelliste</span>.</p>
<p class="Standard">Je suis pas mal trépigné par les ânes, quelques roses ne nuiront pas.</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien paresseux, mon brave !</p>
<p class="Standard">J’aurai encore, en fait d’articles favorables dans <span class="T2">Le Moniteur</span>, <span class="T2">Le Nord</span> et <span class="T2">Le Pays</span>, les critiques de Théo, Ph. Boyer et Baudelaire.</p>
<p class="Standard">À vous, mon cher Vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À partir de demain je m’enferme et je me remets à travailler.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc689"/><a id="__RefHeading___Toc137929993"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432mi-d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc690"/><a id="__RefHeading___Toc137929994"/>[Paris, mi-décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Ci-inclus une lettre de M. Ch. Bernard-Derosne…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc691"/><a id="__RefHeading___Toc137929995"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi44322160heures329116160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc692"/><a id="__RefHeading___Toc137929996"/>[Paris,] mardi, 2 heures [16 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Voici 75 francs que je vous dois pour 15 exempl[aires] de <span class="T2">Salammbô</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc693"/><a id="__RefHeading___Toc137929997"/>À MAURICE SCHLÉSINGER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32soir329118160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc694"/><a id="__RefHeading___Toc137929998"/>[Paris,] jeudi soir [18 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Deux mots seulement, mon cher Maurice, car je suis un peu accablé d’affaires. – Dieu merci elles touchent à leur fin et la semaine prochaine je rentre dans mon calme.</p>
<p class="Standard">Je vous ai envoyé à Baden un volume dès l’apparition de <span class="T2">Salammbô</span>, c’est-à-dire dans les premiers jours de ce mois-ci, réclamez-le.</p>
<p class="Standard">J’écris à Lévy en ce moment d’envoyer à M. Cotta un exemplaire de <span class="T2">Salammbô</span> et un de <span class="T2">Bovary</span>.</p>
<p class="Standard">Je n’oublierai pas les enfants de Maria. J’ai rencontré votre fils sur le boulevard, il y a quelques jours.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi des nouvelles de vous et des vôtres, de votre pauvre femme surtout. Mille remerciements pour votre bon souvenir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc695"/><a id="__RefHeading___Toc137929999"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc696"/><a id="__RefHeading___Toc137930000"/>[Paris,] jeudi soir [18 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Un de vos anciens collègues, Maurice Schlésinger…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc697"/><a id="__RefHeading___Toc137930001"/>À FÉLICIEN DE SAULCY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443218-19160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc698"/><a id="__RefHeading___Toc137930002"/>[Paris, 18-19 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Vous ne sauriez croire, mon cher Ami, le plaisir profond que m’a causé votre bonne lettre. J’avais fait ce livre pour un petit nombre d’hommes seulement, dont je redoutais la critique. Vous êtes au premier rang de ceux-là, et le juge le plus compétent en pareille matière. Vous m’applaudissez. Que me faut-il de plus ? Je suis payé.</p>
<p class="Standard">Je ferai mon profit de votre observation sur <span class="T2">Rabatna</span> (qu’il faut écrire avec deux <span class="T2">b</span>, n’est-ce pas ?).</p>
<p class="Standard">Quant aux boucliers appendus en dehors des tours, c’est effectivement dans la Bible que j’ai trouvé ce détail.</p>
<p class="Standard">Le <span class="T2">Zaïmph</span> est mentionné dans Athénée, <span class="Taille-1Caracteres">XII</span>, 58, qui en donne même la description. Ce devait être une chose très importante, puisqu’il fut pris par Scipion Émilien, reporté à Carthage par Caius Gracchus, qu’il revint à Rome sous Héliogabale, puis fut rendu à Carthage. – Le nom d’Héliogabale m’a fait conjecturer que ce <span class="T2">peplos</span> d’Astarté devait avoir un sens religieux profond. – Et j’en ai fait une sorte de palladium.</p>
<p class="Standard">Au reste, je ne distingue plus maintenant dans mon livre, les conjectures des sources authentiques.</p>
<p class="Standard">Vous avez vu que mes intentions étaient bonnes et mes recherches sincères ; vous m’en avez tenu compte. Voilà ce qui m’a attendri.</p>
<p class="Standard">Je suis bien fier de votre opinion, cher ami, et bien heureux en même temps d’avoir amusé M<span class="T10">me</span> de Saulcy, à qui je vous prie de présenter mes très humbles hommages et respects.</p>
<p class="Standard">N’est-ce pas le jeudi que l’on vous trouve ? Car je veux aller vous voir, non pour « recevoir des compliments » (ce qui n’est pas désagréable pourtant) mais pour vous dire que je vous aime et suis tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Je connais très bien votre inscription de Marseille, mais je <span class="T2">n’ai pu</span> la faire entrer dans mon livre, ainsi que deux ou trois choses que je regrette, les peaux de gorille, entre autres, rapportées par Hannon (Hérodote).</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boul[evard] du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc699"/><a id="__RefHeading___Toc137930003"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443222160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc700"/><a id="__RefHeading___Toc137930004"/>[Paris, 22 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Quel bel article, mon cher Théo, et comment t’en remercier ? Si l’on m’avait dit, il y a vingt ans, que ce Théophile Gautier, dont je me bourrais l’imagination, écrirait sur mon compte de pareilles choses, j’en serais devenu fou d’orgueil.</p>
<p class="Standard">As-tu lu la troisième <span class="T2">Philippique</span> de Sainte-Beuve ? Mais ton <span class="T2">Panégyrique de Trajan</span> me venge et au-delà.</p>
<p class="Standard">Dois-je vous attendre après-demain ? Dis à Toto de me répondre là-dessus.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc701"/><a id="__RefHeading___Toc137930005"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329122160d233cembre3218629346124outline"><a id="auto-toc702"/><a id="__RefHeading___Toc137930006"/>[Paris,] lundi soir [22 décembre 1862].</h2>
<p class="Standard">Il est bien entendu que c’est jeudi jour de Noël (et non pas mercredi) que tu dînes chez ton ami. Nous serons seuls avec ma mère et ma nièce.</p>
<p class="Standard">Lis l’article de Théo paru ce matin.</p>
<p class="Standard">Présentement je m’amuse beaucoup, étant en train d’éreinter mon petit ami Sainte-Beuve dans le silence du cabinet et entre quatre <span class="T2">z’yeux</span>. Je te montrerai cette élucubration, qu’il gardera pour lui, sois-en sûr.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc703"/><a id="__RefHeading___Toc137930007"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223-24160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc704"/><a id="__RefHeading___Toc137930008"/>[Paris, 23-24 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Votre troisième article sur <span class="T2">Salammbô</span> m’a <span class="T2">radouci</span> (je n’ai jamais été bien furieux). Mes amis les plus intimes se sont un peu irrités des deux autres. Mais moi, à qui vous avez dit franchement ce que vous pensez de mon gros livre, je vous sais gré d’avoir mis tant de clémence dans votre critique. Donc, encore une fois, et bien sincèrement, je vous remercie des marques d’affection que vous me donnez, et passant par-dessus les politesses, je commence</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0"><span class="Taille-1Caracteres">MON APOLOGIE</span>.</p>
<p class="Standard">Êtes-vous bien sûr, d’abord – dans votre jugement général – de n’avoir pas obéi un peu trop à votre impression nerveuse ? L’objet de mon livre, tout ce monde barbare, oriental, molochiste, vous déplaît <span class="T2">en soi</span> ! Vous commencez par douter de la réalité de ma reproduction, puis vous me dites : « Après tout, elle peut être vraie ? » ; et comme conclusion : « Tant pis si elle est vraie ! » À chaque minute vous vous étonnez ; et vous m’en voulez d’être étonné. Je n’y peux rien, cependant ! Fallait-il embellir, atténuer, <span class="T2">franciser</span> ? Mais vous me reprochez, vous-même, d’avoir fait un poème, d’avoir été classique dans le mauvais sens du mot et vous me battez avec <span class="T2">Les Martyrs</span> !</p>
<p class="Standard">Or, le système de Chateaubriand me semble diamétralement opposé au mien ? Il partait d’un point de vue tout idéal. Il rêvait des martyrs <span class="T2">typiques</span>. Moi, j’ai voulu fixer un mirage en appliquant à l’Antiquité les procédés du roman moderne, et j’ai tâché d’être simple. Riez tant qu’il vous plaira, oui ! je dis <span class="T2">simple</span>, et non pas <span class="T2">sobre</span>. Rien de plus compliqué qu’un Barbare. Mais j’arrive à vos articles. Et je me défends (je vous combats) pied à pied.</p>
<p class="Standard">Dès le début je vous arrête, à propos du <span class="T2">Périple</span> d’Hannon, admiré par Montesquieu et que je n’admire point. À qui peut-on faire croire aujourd’hui, que ce soit là un document <span class="T2">original</span> ? C’est évidemment traduit, raccourci, échenillé et arrangé par un Grec. Jamais un Oriental, quel qu’il soit, n’a écrit de ce style. J’en prends à témoin l’inscription d’Eschmounazar, si emphatique et redondante ! Des gens qui se font appeler fils de Dieu, œil de Dieu (voyez les inscriptions du colonel Hamaker) ne sont pas simples, comme vous l’entendez ! – Et puis vous m’accorderez que les Grecs ne comprenaient rien au monde barbare. S’ils y avaient compris quelque chose, ils n’eussent pas été des Grecs. L’Orient répugnait à l’hellénisme. Quels travestissements n’ont-ils pas fait subir à tout ce qui leur a passé par les mains d’étranger ! – J’en dirai autant de Polybe. C’est pour moi une autorité incontestable, quant aux faits. Mais tout ce qu’il n’a pas vu (ou omis intentionnellement, car lui aussi, il avait un cadre et une école), je peux bien aller le chercher partout ailleurs. Le <span class="T2">Périple</span> d’Hannon n’est donc pas « un monument carthaginois », bien loin « d’être le seul » comme vous le dites. Un vrai monument carthaginois, c’est l’inscription de Marseille écrite en vrai punique. Il est simple, celui-là, je l’avoue, car c’est un tarif, et encore l’est-il moins que ce fameux <span class="T2">Périple</span> où perce un petit coin de merveilleux à travers le grec ; ne fût-ce que ces peaux de gorilles prises pour des peaux humaines et qui étaient appendues dans le temple de Moloch, traduisez Saturne, et dont je vous ai épargné la description. Et d’une ! Remerciez-moi. Je vous dirai même entre nous que le <span class="T2">Périple</span> d’Hannon m’est complètement odieux, pour l’avoir lu et relu avec les six dissertations de Bougainville (dans les <span class="T2">Mémoires de l’Académie des inscriptions</span>), sans compter mainte thèse de doctorat – le <span class="T2">Périple</span> d’Hannon étant un sujet de thèse.</p>
<p class="Standard">Quant à mon héroïne, je ne la défends pas. Elle ressemble selon vous à « une Elvire sentimentale », à Velléda, à Bovary. Mais non ! Velléda est active, intelligente, européenne, M<span class="T10">me</span> Bovary est agitée par des passions multiples. Salammbô, au contraire, demeure clouée par l’idée fixe. C’est une maniaque, une espèce de sainte Thérèse ? N’importe ! Je ne suis pas sûr de sa réalité. Car ni moi, ni vous, ni personne, aucun Ancien et aucun Moderne ne peut connaître la femme orientale par la raison qu’il est impossible de la fréquenter.</p>
<p class="Standard">Vous m’accusez de manquer de logique et vous me demandez : « Pourquoi les Carthaginois ont-ils massacré les Barbares ? » La raison en est bien simple : ils haïssent les mercenaires, ceux-là leur tombent sous la main, ils sont les plus forts et ils les tuent. Mais « la nouvelle, dites-vous, pouvait arriver d’un moment à l’autre au camp ». Par quel moyen ? Et qui donc l’eût apportée ? Les Carthaginois ? Mais dans quel but ? Des Barbares ? Mais il n’en restait plus dans la ville ! Des étrangers ? Des indifférents ? Mais j’ai eu soin de montrer que les communications n’existaient pas entre Carthage et l’armée !</p>
<p class="Standard">Pour ce qui est d’Hannon (<span class="T2">le lait de chienne</span>, soit dit en passant, n’est point une <span class="T2">plaisanterie</span>, mais il était et <span class="T2">est encore</span> un remède contre la lèpre : voyez <span class="T2">Dictionnaire des sciences médicales</span>, article « Lèpre » ; mauvais article, d’ailleurs, et dont j’ai rectifié les données d’après mes propres observations faites à Damas et en Nubie), Hannon, dis-je, s’échappe parce que les mercenaires le laissent volontairement s’échapper. Ils ne sont pas encore <span class="T2">déchaînés</span> contre lui. L’indignation leur vient ensuite avec la réflexion. Car il leur faut beaucoup de temps avant de comprendre toute la perfidie des Anciens. (Voyez le commencement de mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">IV</span>.)</p>
<p class="Standard">Mâtho <span class="T2">rôde comme un fou</span> autour de Carthage. Fou est le mot juste. L’amour tel que le concevaient les Anciens n’était-il pas une folie, une malédiction, une maladie envoyée par les dieux ? Polybe serait bien <span class="T2">étonné</span>, dites-vous, de voir ainsi son Mâtho. Je ne le crois pas, et M. de Voltaire n’eût point partagé cet étonnement. Rappelez-vous ce qu’il dit de la violence des passions en Afrique, dans <span class="T2">Candide</span>, récit de la vieille : « C’est du feu, du vitriol, etc. »</p>
<p class="Standard">À propos de l’aqueduc : « <span class="T2">Ici on est dans l’invraisemblance jusqu’au cou</span>. » Oui, cher Maître, vous avez raison et plus même que vous ne croyez ; mais pas comme vous le croyez. Je vous dirai plus loin ce que je pense de cet épisode, amené non pour décrire l’aqueduc, lequel m’a donné beaucoup de mal, mais pour faire entrer convenablement dans Carthage mes deux héros. C’est d’ailleurs le ressouvenir d’une anecdote rapportée dans Polyen (<span class="T2">Ruses de guerre</span>), l’histoire de Théodore, l’ami de Cléon, lors de la prise de Sestos par les gens d’Abydos.</p>
<p class="Standard">« On regrette un lexique. » Voilà un reproche que je trouve souverainement injuste. J’aurais pu assommer le lecteur avec des mots techniques. Loin de là ! j’ai pris soin de traduire tout en français. Je n’ai pas employé un seul mot spécial sans le faire suivre de son explication immédiatement. J’en excepte les noms de monnaie, de mesure et de mois que le sens de la phrase indique. Mais quand vous rencontrez dans une page <span class="T2">Kreutzer</span>, <span class="T2">yard</span>, <span class="T2">piastre</span> ou <span class="T2">penny</span>, cela vous empêche-t-il de la comprendre ? Qu’auriez-vous dit, si j’avais appelé Moloch <span class="T2">Melek</span>, Hannibal <span class="T2">Han-Baal</span>, Carthage <span class="T2">Karts-Adda</span>, et si, au lieu de dire que les esclaves au moulin portaient des muselières, j’avais écrit des <span class="T2">pausicappes</span> ! Quant aux noms de parfums et de pierreries, j’ai bien été obligé de prendre les noms qui sont dans Théophraste, Pline et Athénée. Pour les plantes, j’ai employé les noms latins, les <span class="T2">mots reçus</span>, au lieu des mots arabes ou phéniciens. Ainsi j’ai dit <span class="T2">lawsonia</span> au lieu de <span class="T2">henneh</span>, et même j’ai eu la complaisance d’écrire <span class="T2">lausonia</span> par un <span class="T2">u</span>, ce qui est une faute, et de ne pas ajouter <span class="T2">inermis</span> qui eût été plus précis. De même pour <span class="T2">kok’heul</span> que j’écris <span class="T2">antimoine</span>, en vous épargnant <span class="T2">sulfure</span>, ingrat ! Mais je ne peux pas, par respect pour le lecteur français, écrire Hannibal et Hamilcar sans <span class="T2">H</span>, puisqu’il y a un esprit rude sur l’α et m’en tenir à Rollin ! Un peu de douceur !</p>
<p class="Standard">Quant au <span class="T2">temple de Tanit</span>, je suis sûr de l’avoir reconstruit tel qu’il était, avec le traité de la déesse de Syrie, avec les médailles du duc de Luynes, avec ce qu’on sait du Temple de Jérusalem, avec un passage de saint Jérôme cité par Selden (<span class="T2">De diis Syriis</span>), avec le plan du temple de Gozzo qui est bien carthaginois, et mieux que tout cela : avec les ruines du temple de Thugga que j’ai vu, moi-même, de mes yeux, et dont aucun voyageur ni antiquaire, que je sache, n’a parlé. N’importe, direz-vous, c’est drôle ! Soit. – Quant à la description en elle-même, au point de vue littéraire, je la trouve, moi, très compréhensible, et le drame n’en est pas embarrassé, car Spendius et Mâtho restent au premier plan. On ne les perd pas de vue. Il n’y a point dans mon livre une description isolée, gratuite ; toutes <span class="T2">servent</span> à mes personnages et ont une influence lointaine ou immédiate sur l’action.</p>
<p class="Standard">Je n’accepte pas non plus le mot de <span class="T2">chinoiserie</span> appliqué à la chambre de Salammbô, malgré l’épithète d’<span class="T2">exquise</span> qui le relève (comme <span class="T2">dévorants</span> fait à <span class="T2">chiens</span> dans le fameux songe), parce que je n’ai pas mis là un seul détail qui ne soit dans la Bible, ou que l’on ne rencontre encore en Orient. Vous me répétez que la Bible n’est pas un guide pour Carthage (ce qui est un point à discuter), mais les Hébreux étaient plus près des Carthaginois que des Chinois, convenez-en ! D’ailleurs, il y a des choses de climat qui sont éternelles. Pour ce mobilier et les costumes, je vous renvoie aux textes réunis dans la 19<span class="T10">e</span> dissertation de l’abbé Mignot (<span class="T2">Mémoires de l’Académie des inscriptions</span>, tome XLVIII ou XLIX, je ne sais plus).</p>
<p class="Standard">Quant à ce goût « d’opéra, de pompe et d’emphase », pourquoi donc voulez-vous que les choses n’aient pas été ainsi, puisqu’elles sont telles maintenant ! Les cérémonies des visites, les prosternations, les invocations, les encensements et tout le reste, n’a pas été inventé par Mahomet, je suppose.</p>
<p class="Standard">Il en est de même d’Hannibal. Pourquoi trouvez-vous que j’ai fait son enfance <span class="T2">fabuleuse</span> ? Est-ce parce qu’il tue un aigle ? Beau miracle dans un pays où les aigles abondent ! Si la scène eût été placée dans les Gaules, j’aurais mis un hibou, un loup, ou un renard. Mais, Français que vous êtes, vous êtes habitué, <span class="T2">malgré vous</span>, à considérer l’aigle comme un oiseau noble, et plutôt comme un symbole que comme un être animé. Ils existent, cependant.</p>
<p class="Standard">Vous me demandez où j’ai pris une « pareille idée du Conseil de Carthage » ? Mais dans tous les milieux analogues par les temps de Révolution, depuis la Convention jusqu’au Parlement d’Amérique, où naguère encore on s’échangeait des coups de canne et des coups de revolver, lesquelles cannes et lesquels revolvers étaient apportés (comme mes poignards) dans la manche des paletots. Et même mes Carthaginois sont plus décents que les Américains, puisque le public n’était pas là. Vous me citez, en opposition, une grosse autorité, celle d’Aristote. Mais Aristote, antérieur à mon époque de plus de 80 ans, n’est ici d’aucun poids. D’ailleurs il se trompe grossièrement, le Stagirique, quand il affirme qu’« on n’a jamais vu à Carthage d’émeute ni de tyran ». Voulez-vous des dates ? En voici : il y avait eu la conspiration de Carthalon, 530 avant Jésus-Christ ; les empiétements des Magon, 460 ; la conspiration d’Hannon, 337 ; la conspiration de Bomilcar, 307. Mais je dépasse Aristote ! À un autre.</p>
<p class="Standard">Vous me reprochez les « escarboucles formées par l’urine des lynx ». C’est du Théophraste, <span class="T2">Traité des pierreries</span> : tant pis pour lui. J’allais oublier Spendius ! Eh bien, non, cher Maître, son stratagème n’est ni <span class="T2">bizarre</span> ni <span class="T2">étrange</span>. C’est presque un poncif. Il m’a été fourni par Élien (<span class="T2">Histoire des animaux</span>) et par Polyen (<span class="T2">Stratagèmes</span>). Cela était même si connu depuis le siège de Mégare par Antipater (ou Antigone), que l’on nourrissait exprès des porcs avec les éléphants pour que les grosses bêtes ne fussent pas effrayées par les petites. C’était, en un mot, une farce usuelle, et probablement fort usée au temps de Spendius. Je n’ai pas été obligé de remonter jusqu’à Samson. Car j’ai repoussé, autant que possible, tout détail appartenant à des époques légendaires.</p>
<p class="Standard">J’arrive aux richesses d’Hamilcar. Cette description, quoi que vous disiez, est au second plan. Hamilcar la domine, et je <span class="T2">la crois très motivée</span>. La colère du suffète va en augmentant à mesure qu’il aperçoit les déprédations commises dans sa maison. Loin d’être « à tout moment hors de lui », il n’éclate qu’à la fin, quand il se heurte à une injure personnelle. « Qu’il ne gagne pas à cette visite », cela m’est bien égal, n’étant point chargé de faire son panégyrique. Mais je ne pense pas l’avoir « taillé en charge aux dépens du reste du caractère ». L’homme qui tue plus loin les mercenaires de la façon que j’ai montrée (ce qui est un joli trait de son fils Hannibal, en Italie), est bien le même qui fait falsifier ses marchandises et fouetter à outrance ses esclaves.</p>
<p class="Standard">Vous me chicanez sur les « onze mille trois cent quatre-vingt-seize hommes » de son armée en me demandant : « D’où le savez-vous ? » Ce nombre « qui vous l’a dit » ? Mais vous venez de le voir, vous-même, puisque j’ai dit le nombre d’hommes qu’il y avait dans les différents corps de l’armée punique. C’est le total de l’addition, tout bonnement, et non un chiffre jeté au hasard pour produire un effet de précision.</p>
<p class="Standard">Il n’y a ni <span class="T2">vice malicieux</span> ni <span class="T2">bagatelle</span> dans mon serpent. Ce chapitre est une espèce de précaution oratoire pour atténuer celui de la tente, qui n’a choqué personne, et qui, sans le serpent, eût fait pousser des cris. J’ai mieux aimé un effet impudique (si impudeur il y a) avec un serpent qu’avec un homme. Salammbô, avant de quitter sa maison, s’enlace au génie de sa famille, à la religion même de sa patrie en son symbole le plus antique, voilà tout. Que cela soit « messéant dans une <span class="T2">Iliade</span> ou une <span class="T2">Pharsale</span> », c’est possible ; mais je n’ai pas eu la prétention de faire <span class="T2">L’Iliade</span> ni <span class="T2">La Pharsale</span>.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas ma faute, non plus, si les orages sont fréquents dans la Tunisie à la fin de l’été. Chateaubriand n’a pas plus inventé les orages que les couchers de soleil, et les uns et les autres, il me semble, appartiennent à tout le monde. Notez d’ailleurs que l’âme de cette histoire est Moloch, le Feu, la Foudre. Ici le Dieu lui-même, sous une de ses formes, agit : il dompte Salammbô. Le tonnerre était donc bien à sa place. C’est la voix de Moloch resté en dehors. Vous avouerez de plus que je vous ai épargné <span class="T2">la description classique de l’orage</span>. Et puis mon pauvre orage ne tient pas en tout <span class="T2">trois</span> lignes, et à des endroits différents !</p>
<p class="Standard">L’incendie qui suit m’a été inspiré par un épisode de l’histoire de Massinissa, par un autre de l’histoire d’Agathoclés et par un passage d’Hirtius – tous les trois dans des circonstances analogues. Je ne sors pas du milieu, du pays même de mon action, comme vous voyez.</p>
<p class="Standard">À propos des parfums de Salammbô, vous m’attribuez plus d’imagination que je n’en ai. Sentez donc, humez, dans la Bible, Judith et Esther ! On les pénétrait, on les empoisonnait de parfums littéralement. – C’est ce que j’ai eu soin de dire au commencement, dès qu’il a été question de la maladie de Salammbô.</p>
<p class="Standard">Pourquoi ne voulez-vous pas non plus que « la disparition du Zaïmph » ait été pour <span class="T2">quelque chose</span> dans la perte de la bataille, puisque l’armée des mercenaires contenait des gens qui croyaient au Zaïmph ! J’indique les causes principales (3 mouvements militaires) de cette perte ; puis j’ajoute celle-là comme cause secondaire et dernière.</p>
<p class="Standard">Dire que j’ai « inventé des supplices », aux funérailles des Barbares, n’est pas exact. Hendrich (<span class="T2">Carthago, seu Carth. respublica</span>, 1664) a réuni des textes pour prouver que les Carthaginois avaient coutume de mutiler les cadavres de leurs ennemis, et vous vous étonnez que des Barbares qui sont vaincus, désespérés, enragés, ne leur rendent pas la pareille, n’en fassent pas autant une fois, et cette fois-là, seulement ? Faut-il vous rappeler M<span class="T10">me</span> de Lamballe, les Mobiles en 48, et ce qui se passe actuellement aux États-Unis ? J’ai été sobre et très doux, au contraire.</p>
<p class="Standard">Et puisque nous sommes en train de nous dire nos vérités, franchement, je vous avouerai, cher Maître, que « la pointe d’imagination sadique » m’a un peu blessé. Toutes vos paroles sont graves. Or un tel mot de vous, lorsqu’il est imprimé, devient presque une flétrissure. Oubliez-vous que je me suis assis sur les bancs de la correctionnelle comme prévenu d’outrage aux mœurs, et que les imbéciles et les méchants se font des armes de tout ? Ne soyez donc pas étonné si un de ces jours vous lisez dans <span class="T2">Le Figaro</span> quelque chose d’analogue à ceci : « M. G. Flaubert est un disciple de De Sade. Son ami, son parrain, un maître en fait de critique l’a dit lui-même assez clairement, bien qu’avec cette finesse et cette bonhomie railleuse qui, etc. » Qu’aurais-je à répondre – et à faire ?</p>
<p class="Standard">Je m’incline devant ce qui suit. Vous avez raison, cher Maître. J’ai donné le coup de pouce. J’ai forcé l’histoire. Et comme vous le dites très bien, « j’ai voulu faire un siège ». Mais dans un sujet militaire, où est le mal ? Et puis, je ne l’ai pas complètement inventé, ce siège. Je l’ai seulement un peu chargé. Là est toute ma faute.</p>
<p class="Standard">Mais pour « le passage de Montesquieu » relatif aux immolations d’enfants, je m’insurge. Cette horreur ne fait pas dans mon esprit <span class="T2">un doute</span>. (Songez donc que les sacrifices humains n’étaient pas complètement abolis <span class="Taille-1Caracteres">EN GRÈCE</span> à la bataille de Leuctres, 370 avant Jésus-Christ.) Malgré la condition imposée par Gélon (440), dans la guerre contre Agathoclès (309), on brûla, selon Diodore, 200 enfants ; et quant aux époques postérieures, je m’en rapporte à Silius Italicus, à Eusèbe, et surtout à saint Augustin, lequel affirme que la chose se passait encore quelquefois, de son temps.</p>
<p class="Standard">Vous regrettez que je n’aie point introduit parmi les Grecs un philosophe, un raisonneur chargé de nous faire un cours de morale, ou commettant de bonnes actions, un monsieur enfin « sentant comme nous ». Allons donc ! était-ce possible ? Aratus, que vous rappelez, est précisément celui d’après lequel j’ai rêvé Spendius, c’était un homme d’escalades et de ruses, qui tuait très bien la nuit les sentinelles et qui avait des éblouissements au grand jour. Je me suis refusé un contraste, c’est vrai ; mais un contraste facile, un contraste <span class="T2">voulu</span> et faux.</p>
<p class="Standard">J’ai fini l’analyse et j’arrive à votre jugement. Vous avez peut-être raison dans vos considérations sur le roman historique appliqué à l’Antiquité, et il se peut très bien que j’aie échoué. Cependant, d’après toutes les vraisemblances et mes impressions, à moi, je crois avoir fait quelque chose qui ressemble à Carthage. Mais là n’est pas la question, je me moque de l’archéologie ! Si la couleur n’est pas une, si les détails détonnent, si les mœurs ne dérivent pas de la religion et les faits des passions, si les caractères ne sont pas suivis, si les costumes ne sont pas appropriés aux usages et les architectures au climat, s’il n’y a pas, en un mot, harmonie, je suis dans le faux. Sinon, non. Tout se tient.</p>
<p class="Standard">Mais le milieu vous agace ! Je le sais, ou plutôt je le sens. Au lieu de rester à votre point de vue personnel, votre point de vue de lettré, de Moderne, de Parisien, pourquoi n’êtes-vous pas venu de mon côté ? « <span class="T2">L’âme humaine</span> n’est point <span class="T2">partout la même</span> », bien qu’en dise M. Levallois. La moindre vue sur le monde est là pour prouver le contraire. – Je crois même avoir été moins dur pour l’humanité dans <span class="T2">Salammbô</span> que dans <span class="T2">Madame Bovary</span>. La curiosité, l’amour qui m’a poussé vers des religions et des peuples disparus, a quelque chose de moral en soi, et de sympathique, il me semble ?</p>
<p class="Standard">Quant au style, j’ai moins sacrifié dans ce livre-là que dans l’autre à la rondeur de la phrase et à la période. Les métaphores y sont rares et les épithètes positives. Si je mets <span class="T2">bleues</span> après <span class="T2">pierres</span>, c’est que <span class="T2">bleues</span> est le mot juste, croyez-moi, et soyez également persuadé que l’on distingue très bien la couleur des pierres à la clarté des étoiles. Interrogez là-dessus tous les voyageurs en Orient, ou allez-y voir.</p>
<p class="Standard">Et puisque vous me blâmez pour certains mots, <span class="T2">énorme</span>, entre autres, que je ne défends pas (bien qu’un silence excessif fasse l’effet du vacarme), moi aussi je vous reprocherai quelques expressions.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas compris la citation de Désaugiers, ni quel était son but ? J’ai froncé les sourcils à « bibelots » carthaginois, « diable de manteau », « ragoût » et « pimenté » pour Salammbô qui « batifole avec le serpent », et devant le « beau drôle de Libyen » qui n’est ni beau ni drôle, et à l’imagination « libertine » de Schahabarim.</p>
<p class="Standard">Une dernière question, ô Maître, une question inconvenante : pourquoi trouvez-vous Schahabarim presque comique et vos bonshommes de Port-Royal si sérieux ! Pour moi, M. Singlin est funèbre à côté de mes éléphants. Je regarde des Barbares tatoués comme étant moins antihumains, moins spéciaux, moins cocasses, moins rares que des gens vivant en commun et qui s’appellent jusqu’à la mort « Monsieur » ! Et c’est précisément parce qu’ils sont très loin de moi que j’admire votre talent à me les faire comprendre. Car j’y crois, à Port-Royal, et je souhaite encore moins y vivre qu’à Carthage. Cela aussi était exclusif, hors nature, forcé, tout d’un morceau, et cependant vrai. Pourquoi ne voulez-vous pas que deux vrais existent, deux excès contraires, deux monstruosités différentes ?</p>
<p class="Standard">Je vais finir. – Un peu de patience ! Êtes-vous curieux de connaître la faute <span class="T2">énorme</span> (énorme est ici à sa place) que je trouve dans mon livre ? La voici :</p>
<p class="Standard">[1°] Le piédestal est trop grand pour la statue. Or, comme on ne pèche jamais par <span class="T2">le trop</span>, mais par <span class="T2">le pas assez</span>, il aurait fallu cent pages de plus relatives à Salammbô, seulement.</p>
<p class="Standard">2° Quelques transitions manquent. Elles existaient. Je les ai retranchées ou trop raccourcies, dans la peur d’être ennuyeux.</p>
<p class="Standard">3° Dans le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">IV</span>, tout ce qui se rapporte à Giscon est <span class="T2">de même tonalité</span> que la 2<span class="T10">e</span> partie du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">II</span> (Hannon). C’est la même situation et il n’y a point progression d’effet.</p>
<p class="Standard">4° Tout ce qui s’étend depuis la bataille du Macar jusqu’au serpent, et tout le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XII</span>, jusqu’au dénombrement des Barbares, <span class="T2">s’enfonce</span>, disparaît dans le souvenir. Ce sont des endroits de second plan, ternes, transitoires, que je ne pouvais malheureusement éviter et qui alourdissent le livre, malgré les efforts de prestesse que j’ai pu faire. Ce sont ceux-là qui m’ont le plus coûté, que j’aime le moins et dont je me suis le plus reconnaissant.</p>
<p class="Standard">5° L’aqueduc.</p>
<p class="Standard">Aveu ! mon opinion <span class="T2">secrète</span> est qu’il n’y avait point d’aqueduc à Carthage, malgré les ruines actuelles de l’aqueduc. Aussi ai-je eu soin de prévenir d’avance toutes les objections par une phrase hypocrite à l’adresse des archéologues. J’ai mis les pieds dans le plat lourdement, en rappelant que c’était une invention romaine alors nouvelle, et que l’aqueduc d’à présent a été refait sur l’ancien. Le souvenir de Bélisaire coupant l’aqueduc (romain) de Carthage m’a poursuivi, et puis c’était une belle entrée pour Spendius et Mâtho. N’importe ! mon aqueduc est une lâcheté ! <span class="T2">Confiteor</span>.</p>
<p class="Standard">6° Autre et dernière canaillerie : Hannon.</p>
<p class="Standard">Par amour de la clarté, j’ai faussé l’histoire quant à sa mort. Il fut bien, il est vrai, crucifié par les mercenaires, mais en Sardaigne. Le général crucifié à Tunis en face de Spendius s’appelait Hannibal. Mais quelle confusion cela eût fait pour le lecteur !</p>
<p class="Standard">Tel est, cher Maître, ce qu’il y a, selon moi, de pire dans mon livre. Je ne vous dis pas ce que j’y trouve de bon. Mais soyez sûr que je n’ai point fait une Carthage fantastique. Les documents sur Carthage existent. Et ils ne sont pas tous dans Movers. Il faut aller les chercher un peu loin. Ainsi Ammien Marcellin m’a fourni la forme <span class="T2">exacte</span> d’une porte, le poème de Corippus (<span class="T2">Johannides</span>) beaucoup de détails sur les peuplades africaines, etc., etc.</p>
<p class="Standard">Et puis mon exemple sera peu suivi. Où donc alors est le danger ? Les Leconte de Lisle et les Baudelaire sont moins à craindre que les Nadaud et les Clairville dans ce doux pays de France où le superficiel est une qualité, et où le banal, le facile et le niais sont toujours applaudis, adoptés, adorés. On ne risque de corrompre personne quand on aspire à la grandeur. Ai-je mon pardon ?</p>
<p class="Standard">Je termine en vous disant encore une fois merci, mon cher Maître. En me donnant des égratignures, vous m’avez très tendrement serré les mains, et bien que vous m’ayez quelque peu ri au nez, vous ne m’avez pas moins fait trois grands saluts, trois grands articles très détaillés, très considérables et qui ont dû vous être plus pénibles qu’à moi. C’est de cela surtout que je vous suis reconnaissant. Les conseils de la fin ne seront pas perdus. Et vous n’aurez eu affaire ni à un sot, ni à un ingrat.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc705"/><a id="__RefHeading___Toc137930009"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc706"/><a id="__RefHeading___Toc137930010"/>[Paris, 23 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Vieux Maître,</p>
<p class="Standard">N’oublie pas que je t’attends demain à 6 h 1/2.</p>
<p class="Standard">Il y a quinze jours que je n’ai vu ta trombine et il m’en ennuie.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amène le sieur Toto si cela peut lui faire plaisir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc707"/><a id="__RefHeading___Toc137930011"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443225160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc708"/><a id="__RefHeading___Toc137930012"/>[Paris, 25 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Moins bons amis qu’auparavant, cher Maître. Allons donc ! <span class="T2">Meilleurs !</span></p>
<p class="Standard">Quel homme charmant vous faites ! Je ne vous serre plus les mains cette fois, je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi 4 h 1/2, 25 décembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc709"/><a id="__RefHeading___Toc137930013"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc710"/><a id="__RefHeading___Toc137930014"/>[Paris, 27 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">C’est encore moi qui vous importune.</p>
<p class="Standard">Je crois que vous feriez bien lorsque vous publierez mon <span class="T2">factum</span> contre vous de supprimer tout le paragraphe où se trouve le mot « sadique ». Il serait <span class="T2">relevé</span> par <span class="T2">Le Figaro</span>. Et nous aurions à faire vous et moi avec cette feuille ! Et puis, en le relisant, ce passage, il me semble contenir une certaine âcreté qui me déplaît. Il y a des choses que l’on dit et que l’on n’écrit point, d’autres que l’on écrit et qu’on ne se soucie pas de voir imprimées. C’est un <span class="T2">reproche que je vous fais</span>. Je ne veux pas qu’il soit public. Me comprenez-vous ?</p>
<p class="Standard">Vous ferez bien aussi de remplacer par des initiales ou des étoiles les noms de Nadaud et de Clairville. Je n’ai aucune raison pour leur être désagréable.</p>
<p class="Standard">Nous nous verrons samedi prochain chez Magny ? Si la semaine qui va venir n’était pas si bêtement occupée, j’irais chez vous. Car j’ai bien envie de vous dire encore une fois</p>
<p class="Standard">combien je vous aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232PAUL32DALLOZ124outline"><a id="auto-toc711"/><a id="__RefHeading___Toc137930015"/>À PAUL DALLOZ</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332424432boulevard32du32Temple469130160d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc712"/><a id="__RefHeading___Toc137930016"/>[Paris,] 42, boulevard du Temple.<br/>[30 décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Perrin me paraît avoir envie de <span class="T2">Salammbô</span> sur son théâtre. Ce qui l’inquiète c’est la pièce en elle-même, c’est de trouver là-dedans un drame suivi et serré ; il va relire mon livre dans ce seul but, et dans quinze jours il nous donnera un rendez-vous pour en causer.</p>
<p class="Standard">Quant au musicien il a nommé d’emblée <span class="T2">Verdi</span>.</p>
<p class="Standard">L’affaire m’a l’air de bien commencer.</p>
<p class="Standard">Mille cordialités.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc713"/><a id="__RefHeading___Toc137930017"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32de32d233cembre3218624693124outline"><a id="auto-toc714"/><a id="__RefHeading___Toc137930018"/>[Paris, fin de décembre 1862.]</h2>
<p class="Standard">Voici une réclamation…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc715"/><a id="__RefHeading___Toc137930019"/>AU DOCTEUR GODARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321862-18634693124outline"><a id="auto-toc716"/><a id="__RefHeading___Toc137930020"/>[Paris, 1862-1863.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Vous veniez tantôt de vous en aller quand M. Cloquet est arrivé. Je lui ai exhibé mon cas. Il pense que <span class="T2">ça en est</span> et qu’un peu d’iodure ne me ferait pas mal. Il doit s’entendre avec vous à cet effet. Dès que vous le verrez, voudrez-vous avoir la bonté de lui en parler, et de m’envoyer une ordonnance afin que je puisse me donner des rhumes de cerveau avec cette bienfaisante liqueur.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche soir.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32DOCTEUR32GODARD16063124outline"><a id="auto-toc717"/><a id="__RefHeading___Toc137930021"/>AU DOCTEUR GODARD ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321862-18694693124outline"><a id="auto-toc718"/><a id="__RefHeading___Toc137930022"/>[Paris, 1862-1869.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Comment faut-il s’y prendre pour faire admettre une sage-femme à travailler dans un bureau de bienfaisance ?</p>
<p class="Standard">La mienne (que je ne connais pas du tout, mais qui m’est recommandée et qui m’apitoie) a exercé à Oran et est sage-femme de 1<span class="T10">re</span> classe, reçue à Paris.</p>
<p class="Standard">Je vous demande pardon de vous déranger, mais c’est, je crois, pour une bonne action.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">B[oulevar]d du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc719"/><a id="__RefHeading___Toc137930023"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443218621606393124outline"><a id="auto-toc720"/><a id="__RefHeading___Toc137930024"/>[Paris, 1862 ?]</h2>
<p class="Standard">Voulez-vous remettre à mon serviteur <span class="T2">L’Antijustine</span>, afin de charmer mes loisirs ?</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc721"/><a id="__RefHeading___Toc137930025"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32911862160639346124outline"><a id="auto-toc722"/><a id="__RefHeading___Toc137930026"/>[Paris,] mardi soir [1862 ?].</h2>
<p class="Standard">Voici <span class="T2">l’objet</span>, que je vous renvoie sous double capote.</p>
<p class="Standard">C’est gentil. Mais quelle absence <span class="T2">de</span> <span class="T2">philosophie</span>, quelle différence avec le Vieux !</p>
<p class="Standard">Merci, cher Ami.</p>
<p class="Standard">Et à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc723"/><a id="__RefHeading___Toc137930027"/>À EUGÈNE DELATTRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc724"/><a id="__RefHeading___Toc137930028"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon Brave,</p>
<p class="Standard">Je ne sais à quelle heure te trouver ?</p>
<p class="Standard">Veux-tu me venir faire une petite visite, dimanche dans l’après-midi ?</p>
<p class="Standard">Et apporte-moi ou envoie-moi l’adresse du sieur Crépet, qui m’a écrit sans me dire ni sa rue ni son numéro.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc725"/><a id="__RefHeading___Toc137930029"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin32915160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc726"/><a id="__RefHeading___Toc137930030"/>[Paris,] lundi matin [5 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Renvoyez-moi donc, mon cher Michel, la lettre de M. Derosne…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc727"/><a id="__RefHeading___Toc137930031"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443212160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc728"/><a id="__RefHeading___Toc137930032"/>[Paris, 12 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Tous les arts s’en mêlent.</p>
<p class="Standard">J’ai, avec le <span class="T2">Journal pour rire</span>, <span class="T2">La Vie parisienne</span> qui m’éreinte, <span class="T2">L’Union</span>, <span class="T2">La Patrie</span> (d’hier), la <span class="T2">Revue française</span>, etc. Ça va bien.</p>
<p class="Standard">Tâche de me procurer les autres revues dont tu m’as parlé, je ne sais plus lesquelles ni où on les trouve. Je tiens à la collection.</p>
<p class="Standard">On ne m’ôtera pas de l’idée, si Longpérier est là-dessous, que le musée Campana n’y soit pour quelque chose. Lévy a refusé à Silvestre de lui imprimer une brochure contre Ingres, il y a de cela et du <span class="T2">Prêtre</span> !!!</p>
<p class="Standard">Enfin Cormenin m’a apporté hier soir des caricatures inédites faites par un <span class="T2">troupier</span> d’Orléans ! C’est le commencement d’une série.</p>
<p class="Standard">La 3<span class="T10">e</span> édition sera in-8° comme les deux autres. Lévy médite <span class="T2">des coups</span> pour me venger.</p>
<p class="Standard">Ton vieux qui t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi 3 heures.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’aurais, <span class="T2">j’ai besoin</span>, de savoir pourquoi on a mis le gars Frœhner à la porte des universités. S’informerrrr.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc729"/><a id="__RefHeading___Toc137930033"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329113160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc730"/><a id="__RefHeading___Toc137930034"/>[Paris,] mardi soir [13 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">J’ai, ce soir, appris de source certaine que <span class="T2">la Muse</span> est là-dessous. Il y a aussi du musée Campana et de la haine contre M<span class="T10">me</span> Cornu.</p>
<p class="Standard">Je t’assure que je suis si excédé de tout cela que je regrette amèrement de n’avoir pas suivi mon premier mouvement, c’est-à-dire de n’avoir pas flanqué mon pied au cul de ces messieurs.</p>
<p class="Standard">Enfin pour comble de gentillesses, des amis que tu connais me disent que j’ai <span class="T2">calé</span>. Voilà le plus beau.</p>
<p class="Standard">J’avais pris toutes les précautions imaginables pour que ma mère ne sût rien de l’article du <span class="T2">Figaro</span>. Deux amies à elle (toujours les amis) n’ont eu rien de plus pressé que de lui réciter l’article par cœur. – Elle en a eu un mouvement nerveux assez vif dimanche soir et elle s’imagine, dès qu’elle me voit sortir, que je vais aller sur le terrain. Ainsi mon intérieur est troublé par ces drôles. Voilà les bénéfices de la littérature. Lévy se frotte les mains et imprime la troisième édition <span class="T2">in-8°</span>.</p>
<p class="Standard">Ah ! j’en ai assez ! j’en ai assez !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232HIPPOLYTE32TAINE124outline"><a id="auto-toc731"/><a id="__RefHeading___Toc137930035"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3215160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc732"/><a id="__RefHeading___Toc137930036"/>[Paris, vers le 15 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Vous devez me trouver bien grossier ? Vous êtes venu chez moi plusieurs fois et je ne vais pas chez vous. Tous les jours je veux me mettre en route pour l’île Louviers et il me survient des empêchements stupides.</p>
<p class="Standard">Puisque ma porte vous a jusqu’à présent été fermée, dites-moi le jour et l’heure dans la semaine prochaine où j’aurais le plaisir de vous l’ouvrir à deux battants – j’en excepte l’après-midi de mardi et la soirée de mercredi. Nous serions pour causer tranquillement bien plus à notre aise les coudes sur la table ? Voulez-vous venir dîner avec moi en tête à tête lundi, mardi, vendredi ou samedi de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Il m’est resté de notre première causerie un grand désir de la reprendre.</p>
<p class="Standard">Je compte sur vous et vous serre les mains.</p>
<p class="Standard">Très cordialement.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMOND32OU3219232JULES32DE32GONCOURT124outline"><a id="auto-toc733"/><a id="__RefHeading___Toc137930037"/>À EDMOND OU À JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443217160janvier3218631606393124outline"><a id="auto-toc734"/><a id="__RefHeading___Toc137930038"/>[Paris, 17 janvier 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je vous prie de m’excuser auprès de ces messieurs. – Mais il me survient une occupation forcée. Je ne puis bouger de chez moi.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main pour vous et pour eux. À demain n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">6 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc735"/><a id="__RefHeading___Toc137930039"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329119160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc736"/><a id="__RefHeading___Toc137930040"/>[Paris,] lundi soir [19 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Théo,</p>
<p class="Standard">Ne viens pas mercredi. Je suis invité le soir chez la princesse Mathilde. Nous n’aurions pas le temps de causer tranquillement après le dîner. <span class="T2">C’est remis à samedi</span>. Le Du Camp est averti.</p>
<p class="Standard">Ma réponse au sieur Frœhner paraîtra dans <span class="T2">L’Opinion</span> samedi ou peut-être jeudi. Je crois que tu ne seras pas mécontent de la phrase qui te concerne.</p>
<p class="Standard">Est-il convenu ? À samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc737"/><a id="__RefHeading___Toc137930041"/>À MAURICE SCHLÉSINGER</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc738"/><a id="__RefHeading___Toc137930042"/>[Paris,] lundi soir [19 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Pour vous donner une consultation sur l’état de M<span class="T10">me</span> Schlésinger, il faudrait que les médecins eussent plus de détails que vous ne m’en donnez. Envoyez-moi une lettre lisible où vous exposerez tous les symptômes de sa maladie, le temps, l’origine, etc., et je vous promets de vous rendre une réponse catégorique. Mille amitiés. Je suis bien occupé, ne mesurez pas mon affection à la brièveté de mon épître.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc739"/><a id="__RefHeading___Toc137930043"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443220160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc740"/><a id="__RefHeading___Toc137930044"/>[Paris, 20 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">J’attends les deux articles de Fournier…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc741"/><a id="__RefHeading___Toc137930045"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc742"/><a id="__RefHeading___Toc137930046"/>[Paris, 20 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Vous devez avoir reçu une invitation pour demain, chez la princesse ? Voulez-vous que j’aille vous prendre ? On fumera chez vous une dernière pipe, et l’on poussera une dernière merde, peut-être ?</p>
<p class="Droite">ROMBAUD !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi 1 heure.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Réponse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232HORTENSE32CORNU124outline"><a id="auto-toc743"/><a id="__RefHeading___Toc137930047"/>À HORTENSE CORNU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329121160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc744"/><a id="__RefHeading___Toc137930048"/>[Paris,] mercredi matin [21 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">J’ai été bien sottement occupé tous ces jours-ci. Voilà pourquoi je n’ai pas eu le plaisir d’aller vous voir.</p>
<p class="Standard">Ma réponse au sieur Frœhner paraîtra dans <span class="T2">L’Opinion nationale</span> samedi prochain. Je ne vois pas trop ce qu’il peut répliquer à mes arguments. Mais il répondra <span class="T2">tout de même</span> : les choses peuvent s’envenimer ; or il est bon d’avoir toute espèce d’armes envers ces drôles. Je voudrais bien savoir de M<span class="T10">me</span> Ritschl pourquoi il a été renvoyé des universités allemandes et les antécédents dudit. M. Léon Renier a eu aussi à s’en plaindre. Renan me l’a dit.</p>
<p class="Standard">Le musée Campana, la mission Phénicienne [de] Renan et M. Desjardins, tout cela est mêlé à <span class="T2">Salammbô</span> dans les attaques que l’on dirige contre moi. L’article de Frœhner est curieux à ce point de vue. Mais je ne crois pas que les rieurs resteront de son côté. J’en ai assez, et je suis maintenant décidé à mener ces messieurs tambour battant.</p>
<p class="Standard">Je tâcherai d’aller vous voir jeudi ou samedi.</p>
<p class="Standard">Voulez-vous dire mille amitiés de ma part à M. Cornu, et me permettre, chère Madame,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">de vous baiser les mains.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si ma traductrice fait paraître son travail en Prusse, comme il n’y a aucun traité international avec cette puissance, elle n’a rien à donner ni à Lévy ni à moi. Nous n’avons aucun <span class="T2">droit</span> à faire valoir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – J’ai reçu hier une invitation pour aller ce soir chez la princesse Mathilde. Votre <span class="T2">grand ami</span> y sera. On me l’a fait dire.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">L’article Frœhner vient du Louvre, évidemment.</p>
<p class="Etoile">***</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232GUILLAUME32FR338HNER44r233dacteur32de32la32Revue32contemporaine124outline"><a id="auto-toc745"/><a id="__RefHeading___Toc137930049"/>À GUILLAUME FRŒHNER,<br/>rédacteur de la <span class="T2">Revue contemporaine</span></h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris443221160janvier32186346124outline"><a id="auto-toc746"/><a id="__RefHeading___Toc137930050"/>Paris, 21 janvier 1863.</h2>
<p class="Standard">Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je viens de lire votre article sur <span class="T2">Salammbô</span>, paru dans la <span class="T2">Revue contemporaine</span> le 31 décembre 1862. Malgré l’habitude où je suis de ne répondre à aucune critique, je ne puis accepter la vôtre. Elle est pleine de convenance et de choses extrêmement flatteuses pour moi ; mais comme elle met en doute la sincérité de mes études, vous trouverez bon, s’il vous plaît, que je relève ici plusieurs de vos assertions.</p>
<p class="Standard">Je vous demanderai d’abord, Monsieur, pourquoi vous me mêlez si obstinément à la collection Campana, en affirmant qu’elle a été ma ressource, mon inspiration permanente ? Or j’avais fini <span class="T2">Salammbô</span> au mois de mars, six semaines avant l’ouverture de ce musée. Voilà une erreur, déjà. Nous en trouverons de plus graves.</p>
<p class="Standard">Je n’ai, Monsieur, nulle prétention à l’archéologie. J’ai donné mon livre pour un roman, sans préface, sans notes, et je m’étonne qu’un homme illustre, comme vous, par des travaux si considérables, perde ses loisirs à une littérature si légère ! J’en sais cependant assez, Monsieur, pour oser dire que vous errez complètement d’un bout à l’autre de votre travail, tout le long de vos dix-huit pages, à chaque paragraphe et presque à chaque ligne.</p>
<p class="Standard">Vous me blâmez « de n’avoir consulté ni Falbe ni Dureau de La Malle, dont j’aurais pu tirer profit ». Mille pardons ! je les ai lus, plus souvent que vous peut-être, et sur les ruines mêmes de Carthage. Que vous ne sachiez « rien de satisfaisant sur la forme ni sur les principaux quartiers », cela se peut ; mais d’autres, mieux informés, ne partagent point votre scepticisme. Si l’on ignore où était le faubourg Aclas, l’endroit appelé Fuscianus, la position exacte des portes principales dont on a les noms, etc., on connaît assez bien l’emplacement de la ville, l’appareil architectonique des murailles, la Taenia, le Môle et le Cothon. On sait que les maisons étaient enduites de bitume et les rues dallées ; on a une idée de l’Ancô décrit dans mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XV</span> ; on a entendu parler de Malquâ, de Byrsa, de Megara, des Mappales et des catacombes, et du temple d’Eschmoûn situé sur l’Acropole, et de celui de Tanit, un peu à droite en tournant le dos à la mer. Tout cela se trouve (sans parler d’Appien, de Pline et de Procope) dans ce même Dureau de La Malle, que vous m’accusez d’ignorer. Il est donc regrettable, Monsieur, que vous ne soyez pas « entré dans des détails fastidieux » pour montrer que je n’ai eu aucune idée de l’emplacement et de la disposition de l’ancienne Carthage, « moins encore que Dureau de la Malle », ajoutez-vous. Mais que faut-il croire ? À qui se fier, puisque vous n’avez pas eu, jusqu’à présent, l’obligeance de révéler votre système sur la topographie carthaginoise ?</p>
<p class="Standard">Je ne possède, il est vrai, aucun texte pour vous prouver qu’il existait une rue des Tanneurs, des Parfumeurs, des Teinturiers. C’est, en tout cas, une hypothèse vraisemblable, convenez-en ! Mais je n’ai point inventé Kinisdo et Cynasyn, « mots, dites-vous, dont la structure est étrangère à l’esprit des langues sémitiques ». Pas si étrangère cependant, puisqu’ils sont dans Gesenius – presque tous mes noms puniques, <span class="T2">défigurés</span> selon vous, étant pris dans Gesenius (<span class="T2">Scripturae linguaeque phœniciae</span>, etc.), ou dans Falbe, que j’ai consulté, je vous assure.</p>
<p class="Standard">Un orientaliste de votre érudition, Monsieur, qui aurait dû avoir un peu plus d’indulgence pour le nom numide de Naravase que j’écris Narr’Havas, de <span class="T2">Nar-el-haouah</span>, feu du souffle. Vous auriez pu deviner que les deux <span class="T2">m</span> de Salammbô sont mis exprès pour faire prononcer Salam et non Salan, et supposer charitablement que Égates, au lieu de Aegates, était une faute typographique, corrigée du reste dans la seconde édition de mon livre, antérieure de quinze jours à vos conseils. Il en est de même de <span class="T2">Scissites</span> pour <span class="T2">Syssites</span> et du mot Kabire, que l’on avait imprimé sans un <span class="T2">k</span> (horreur !) jusque dans les ouvrages les plus sérieux, tels que <span class="T2">Les Religions de la Grèce antique</span>, par Maury. Quant à Schalischim, si je n’ai pas écrit (comme j’aurais dû le faire) Rosch-eisch-Schalischim, c’était pour raccourcir un nom déjà trop rébarbatif, ne supposant pas d’ailleurs que je serais examiné par des philologues. Mais puisque vous êtes descendu jusqu’à ces chicanes de mots, j’en reprendrai chez vous deux entre autres : 1° <span class="T2">compendieusement</span>, que vous employez tout au rebours de la signification pour dire abondamment, prolixement, et 2° <span class="T2">carthachinoiserie</span>, plaisanterie excellente, bien qu’elle ne soit pas de vous, et que vous avez ramassée, au commencement du mois dernier, dans un petit journal. Vous voyez, Monsieur, que si vous ignorez parfois mes auteurs, je sais les vôtres. Mais il eût mieux valu, peut-être, négliger « ces minuties qui se refusent », comme vous le dites fort bien, « à l’examen de la critique ».</p>
<p class="Standard">Encore une, cependant ! Pourquoi avez-vous souligné le <span class="T2">et</span> dans cette phrase (un peu tronquée) de ma page 209 : « Achète-moi des Cappadociens <span class="T2">et</span> des Asiatiques » ? Était-ce pour briller en voulant faire accroire aux badauds que je ne distingue pas la Cappadoce de l’Asie Mineure ? Mais je la connais, Monsieur, je l’ai vue, je m’y suis promené !</p>
<p class="Standard">Vous m’avez lu si négligemment que presque toujours vous me <span class="T2">citez à faux</span>. Je n’ai dit nulle part que les prêtres aient formé une caste particulière ; ni, page 118, que les soldats libyens « fussent possédés de l’envie de boire du fer », mais que les Barbares menaçaient les Carthaginois de leur faire boire du fer ; ni, page 145, que les gardes de la légion « portaient au milieu du front une corne d’argent pour les faire ressembler à des rhinocéros », mais « leurs gros chevaux avaient, etc. » ; ni, page 36, que les paysans, un jour, s’amusèrent à crucifier deux cents lions. Même observation pour ces malheureuses Syssites, que j’ai employées, selon vous, « ne sachant pas sans doute que ce mot signifiait des corporations particulières ». <span class="T2">Sans doute</span> est aimable ! Mais sans doute je savais ce qu’étaient ces corporations et l’étymologie du mot, puisque je le traduis en français, la première fois qu’il apparaît dans mon livre, page 10 : « Syssites, compagnies (de commerçants) qui mangeaient en commun ». Vous avez de même faussé un passage de Plaute, car il n’est point démontré dans le <span class="T2">Pœnulus</span> « que les Carthaginois savaient toutes les langues », ce qui eût été un curieux privilège pour une nation entière ; il y a tout simplement dans le Prologue, v. 112, <span class="T2">Is omnes linguas scit</span> ; ce qu’il faut traduire : « Celui-là sait toutes les langues » – le Carthaginois en question, et non tous les Carthaginois.</p>
<p class="Standard">Il n’est pas vrai de dire que « Hannon n’a pas été crucifié dans la guerre des Mercenaires, attendu qu’il commandait des armées encore longtemps après », car vous trouverez dans Polybe, Monsieur, que les rebelles se saisirent de sa personne, et l’attachèrent à une croix (en Sardaigne, il est vrai, mais à la même époque), livre I<span class="T10">er</span>, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XVII</span>. Ce n’est donc pas « ce personnage » qui « aurait à se plaindre de M. Flaubert », mais plutôt Polybe qui aurait à se plaindre de M. Frœhner.</p>
<p class="Standard">Pour les sacrifices d’enfants, il est si peu <span class="T2">impossible</span> qu’au siècle d’Hamilcar on les brûlât vifs, qu’on en brûlait encore au temps de Jules César et de Tibère, s’il faut s’en rapporter à Cicéron (<span class="T2">Pro Balbo</span>) et à Strabon (livre III). Cependant, « la statue de Moloch ne ressemble pas à la machine infernale décrite dans <span class="T2">Salammbô</span>. Cette figure, composée de sept cases étagées l’une sur l’autre pour y enfermer les victimes, appartient à la religion gauloise. M. Flaubert n’a aucun prétexte d’analogie pour justifier son audacieuse transposition ».</p>
<p class="Standard">Non ! je n’ai aucun prétexte, c’est vrai ! Mais j’ai un texte, à savoir le texte, la description même de Diodore, que vous rappelez et qui n’est autre que la mienne, comme vous pourrez vous en convaincre en daignant relire ou lire le livre XX de Diodore, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">IV</span>, auquel vous joindrez la paraphrase chaldaïque de Paul Fage, dont vous ne parlez pas et qui est citée par Selden, <span class="T2">De diis Syriis</span>, p. 164-170, avec Eusèbe, <span class="T2">Préparation évangélique</span>, livre I<span class="T10">er</span>.</p>
<p class="Standard">Comment se fait-il aussi que <span class="T2">l’histoire ne dise rien du manteau miraculeux</span>, puisque vous dites vous-même « qu’on le montrait dans le temple de Vénus, mais bien plus tard, et seulement à l’époque des empereurs romains » ? Or je trouve dans Athénée, XII, 58, la description très minutieuse de ce manteau, <span class="T2">bien que l’histoire n’en dise rien</span>. Il fut acheté à Denys l’Ancien 120 talents, porté à Rome par Scipion Émilien, reporté à Carthage par Caius Gracchus, revint à Rome sous Héliogabale, puis fut rendu à Carthage. Tout cela se trouve encore dans Dureau de La Malle, dont j’ai tiré profit, décidément.</p>
<p class="Standard">Trois lignes plus bas, vous affirmez, avec la même… candeur, que « la plupart des autres dieux invoqués dans<span class="T2"> Salammbô sont de pure invention</span> », et vous ajoutez : « Qui a entendu parler d’un Aptoukhos ? » Qui ? D’Avezac (<span class="T2">Cyrénaïque</span>), à propos d’un temple dans les environs de Cyrène. – « D’un Schaoûl ? » Mais c’est un nom que je donne à un esclave (voyez ma page 123) – « Ou d’un Matismann ? » Il est mentionné comme dieu par Corippus. (Voyez <span class="T2">Johannides</span> et <span class="T2">Mémoires de l’Académie des inscriptions</span>, tome XII, p. 181.) – « Qui ne sait que Micipsa n’était pas une divinité mais un homme ? » Or c’est ce que je dis, Monsieur, et très clairement, dans cette même page 123, quand Salammbô appelle ses esclaves : « À moi Kroum, Ewa, Micipsa, Schaoûl ! »</p>
</body>
</html>
