<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="NormalEspAvtGrand"> </p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUG200NE32DELATTRE124outline"><a id="auto-toc0"/><a id="__RefHeading___Toc137929304"/>À EUGÈNE DELATTRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443210160janvier329118935946124outline"><a id="auto-toc1"/><a id="__RefHeading___Toc137929305"/>Croisset, 10 janvier [18]59.</h2>
<p class="Standard">Mon cher ami,</p>
<p class="Standard">Si je ne t’ai pas remercié plus tôt de ton volume, c’est que je voulais le relire. La seconde lecture m’a confirmé dans la bonne opinion que j’en avais conçue d’abord. Mais avant tout, je te remercie des gracieusetés à mon endroit ; tu <span class="T2">chauffes les amis</span>, tu es un brave !</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé l’introduction d’un très remarquable style. Quant à l’ouvrage, il me paraît méthodique, clair, net et <span class="T2">amusant</span>, chose qui semblait difficile en un tel sujet. La partie anecdotique est bien fondue avec la partie technique. En somme, cela me semble complètement réussi, et je serais fort étonné si ce bouquin n’était très lu. Ce que j’aime, c’est qu’on y sent partout la protestation de l’individu contre le monopole, contre le pouvoir. (Il y a si peu de gens qui aiment la liberté par le temps qui court !) Le sentiment du Juste éclate à chaque ligne ; cela fait aimer l’auteur.</p>
<p class="Standard">Voilà en gros tout ce que j’en pense. Quant aux détails, ce livre suggère une foule d’idées. Il sera dans quelques années bien curieux à consulter comme histoire. La conclusion en sera que nous étions encore en pleine barbarie ; nous marchons à quatre pattes et nous broutons de l’herbe.</p>
<p class="Standard">La société est une vraie forêt de Bondy. – On a dit que nous dansions sur un volcan ; la comparaison est emphatique ! Pas du tout ! Nous trépignons sur la planche pourrie d’une vaste latrine. L’humanité, pour ma part, me donne envie de vomir, et il faudrait aller se pendre, s’il n’y avait, par-ci par-là, de nobles esprits qui désinfectent l’atmosphère. Ceci est une allusion à l’auteur.</p>
<p class="Standard">Sur quoi, je lui serre les deux pattes bien cordialement.</p>
<p class="Standard">À toi, mon vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32FEYDEAU124outline"><a id="auto-toc2"/><a id="__RefHeading___Toc137929306"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32au32soir4432113291janvier3218599346124outline"><a id="auto-toc3"/><a id="__RefHeading___Toc137929307"/>[Croisset,] mardi au soir, 11 [janvier 1859].</h2>
<p class="Standard">Donne-moi l’adresse de Théo ! Faut-il que je t’envoie sa lettre ? ou que je l’envoie à Ernesta ? ou que je la mette à la poste ? J’ignore l’adresse d’Ernesta. Si le Théo était en train de revenir, je ne lui écrirais pas, bien entendu. Sais-tu quand nous reverrons ce vieux, vieux toi-même ?</p>
<p class="Standard">J’attends demain le sieur Bouilhet qui doit rester ici une dizaine de jours. – Après quoi, je me retrouverai dans ma solitude. – Et dans six semaines, nos excellences auront la volupté de se contempler mutuellement.</p>
<p class="Standard">Non ! mon bon ! je n’admets pas que les femmes se connaissent en sentiment. Elles ne le perçoivent jamais que d’une manière <span class="T2">personnelle</span> et relative. Ce sont les plus <span class="T2">durs</span> et les plus cruels des êtres : « La femme est la désolation du juste. » Cela est un mot de Proudhon, j’admire peu ce monsieur, mais cet aphorisme est une pensée de Génie, tout bonnement.</p>
<p class="Standard">Il ne faut se fier aux femmes (en fait de littérature), que pour les choses de délicatesse et de nervosité, mais tout ce qui est vraiment élevé et haut leur échappe. La condescendance que nous avons pour elles est une des causes de l’abaissement moral où nous gisons aplatis. – Tous, nous sommes pour nos mères, nos sœurs, nos filles, nos femmes, et nos maîtresses, d’une inconcevable lâcheté. Jamais le téton n’a causé plus de bassesses ! Et l’Église (catholique, apostolique et romaine) a fait preuve du plus haut sens en décrétant le dogme de l’Immaculée Conception. Il résume la vie sentimentale du XIX<span class="T10">e</span> siècle. – Ce pauvre siècle à scrofules et à pâmoisons, qui a en horreur les choses fortes, les solides nourritures, et qui se complaît sur les genoux féminins, comme un enfant malade !</p>
<p class="Standard">« Femme, qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? » est un mot qui me semble plus beau que tous les mots vantés dans les histoires. C’est le cri de la pensée pure, la protestation du cerveau contre la matrice. – Et il a cela pour lui qu’il a toujours révolté les idiots.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Le culte de la mère</span> sera une des choses qui fera pouffer de rire les générations futures. Ainsi que notre respect pour <span class="T2">l’amour</span>. Cela ira dans le même sac aux ordures que la <span class="T2">sensibilité</span> et la <span class="T2">nature</span> d’il y a cent ans.</p>
<p class="Standard">Un seul poète, selon moi, a compris ces charmants animaux, à savoir le maître des maîtres, l’omniscient Shakespeare. Les femmes sont <span class="T2">pires</span> ou <span class="T2">meilleures</span> que les hommes. Il en a fait des êtres extra-exaltés, mais jamais raisonnables. C’est pour cela que ses figures de femme sont à la fois si idéales et si vraies.</p>
<p class="Standard">En résumé, ne t’en rapporte <span class="T2">jamais</span> à ce qu’elles diront d’un livre. Le tempérament est tout pour elles, l’occasion, la place, <span class="T2">l’auteur</span>. Mais savoir si une chose (exquise ou même sublime) détonne, dans un ensemble, non ! mille fois, non !</p>
<p class="Standard">J’ai vu avec plaisir que la typographie commençait à te puer au nez. C’est, selon moi, une des plus sales inventions de l’humanité. J’y ai résisté jusqu’à trente-cinq ans, et dès onze je barbouillais. Un livre est une chose essentiellement organique, cela fait partie de nous-mêmes. Nous nous sommes arrachés du ventre un peu de tripes, que nous servons aux bourgeois. Les gouttes de notre cœur peuvent se voir dans les caractères de notre écriture. Mais une fois imprimé, bonsoir. Cela appartient à tout le monde ! La foule nous passe sur le corps ! C’est de la prostitution au plus haut degré et de la plus vile ! Mais <span class="T2">il est reçu</span> que c’est très beau, et que prêter son cul pour dix francs est une infamie. Ainsi soit-il !</p>
<p class="Standard">On t’embrasse très fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Pourquoi ai-je été si bavard ce soir ?</p>
<p class="Standard">J’attends dimanche matin le 1<span class="T10">er</span> numéro de <span class="T2">Daniel</span> avec une impatience à nulle autre pareille.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232201LISA32SCHL201SINGER124outline"><a id="auto-toc4"/><a id="__RefHeading___Toc137929308"/>À ÉLISA SCHLÉSINGER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443216160janvier329118599346124outline"><a id="auto-toc5"/><a id="__RefHeading___Toc137929309"/>Croisset, 16 janvier [1859].</h2>
<p class="Standard">Combien j’ai été heureux, chère Madame, en reconnaissant le timbre de Bade et votre écriture ! Pour me justifier de mon apparent oubli, il faut que je vous dise combien j’ai été <span class="T2">embêté</span> depuis un an.</p>
<p class="Standard">Après la publication de mon roman, je me suis remis à une grande œuvre de jeunesse intitulée : <span class="T2">La Tentation de saint Antoine</span>. Après six mois de travail, il a fallu me résigner à la remettre dans le carton. Ce livre m’eût fait avoir, par le temps qui court, des désagréments infinis.</p>
<p class="Standard">Sollicité alors par le journal <span class="T2">La Presse</span>, je lui ai promis une étude antique et, avant d’en savoir le premier mot, au bout de huit jours, on me talonnait déjà en me demandant : « Est-ce fini ? »</p>
<p class="Standard">Les lectures et le travail préalable m’ont demandé six à huit mois. Je m’y suis mis enfin il y a un an environ. Au bout de mon premier chapitre, je me suis aperçu qu’il me fallait absolument aller à Tunis. L’hiver dernier s’est passé dans les hésitations, tourments et dérangements infinis. Au mois d’avril, je suis parti pour l’Afrique où je suis resté deux mois. J’ai été seul et à cheval de Tunis à Constantine ; enfin, au mois de juillet, j’étais revenu ici où j’ai démoli tout ce que j’avais fait. Bref, depuis le mois de septembre seulement, je travaille à ce livre annoncé depuis deux ans ; il me couvrira de ridicule ou me placera très haut ; c’est une tentative ambitieuse s’il en fut.</p>
<p class="Standard">J’ai été très souffrant cet automne ; j’ai eu des maux d’estomac épouvantables. C’est passé maintenant. Pour aller un peu plus vite, je suis resté à la campagne ; ma mère est à Paris et depuis trois mois je vis complètement seul, me couchant à quatre heures du matin et me levant à midi. Enfin, je ne <span class="T2">vis</span> pas, j’escamote l’existence, c’est le seul moyen de la supporter. Au Jour de l’An, j’ai bien songé à vous (j’avais deux amis chez moi ; j’ai été dérangé : voilà ce qui a retardé cette lettre). Une liste nécrologique où j’ai lu le nom d’Henri Blanchard m’a fait rêver à la rue de Grammont… et puis votre souvenir m’arrive !</p>
<p class="Standard">Combien je vous plains d’avoir perdu madame votre mère ! je connais ces <span class="T2">déchirements</span>. En ai-je déjà enseveli de ces pauvres morts !</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune idée de votre vie ! Que fait Maurice tout le long du jour ! Et quand nous reverrons-nous ? quand irai-je vous voir ? Dieu le sait, je suis engagé dans un travail accablant et que je veux mener à bonne fin. Voilà la quarantaine qui approche ; j’ai eu 37 ans le 12 décembre dernier.</p>
<p class="Standard">Quant au cœur, il est vieux comme l’antiquité elle-même ; c’est une nécropole. Adieu, mille et mille souvenirs. Vos lettres seront toujours bienvenues, vous le savez.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les mains très affectueusement.</p>
<p class="Standard">Non, je ne suis pour rien dans <span class="T2">Hélène Peyron</span>. Aujourd’hui même paraît dans la <span class="T2">Revue contemporaine</span> le commencement d’un roman qui m’est dédié. Quand l’auteur m’en a lu le titre, j’ai été bien surpris de voir que la plupart des scènes se passaient à Trouville !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc6"/><a id="__RefHeading___Toc137929310"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329118160janvier3218599346124outline"><a id="auto-toc7"/><a id="__RefHeading___Toc137929311"/>[Croisset,] mardi soir [18 janvier 1859].</h2>
<p class="Standard">Mon bon,</p>
<p class="Standard">J’ai d’abord parcouru, puis lu la première partie de <span class="T2">Daniel</span>. Je la sais par cœur, au point de finir les phrases. Néanmoins le tout m’a paru plus court, ce qui est excellent ; je présume très bien du reste. Quant aux détails je n’en vois pas trois à changer même en y regardant minutieusement. Marche de l’avant et ne t’inquiète plus de rien, quant à ce qui est fait. Merci, encore une fois, mon vieux, de la dédicace.</p>
<p class="Standard">Voilà quatre jours que je suis à refaire le plan de la fin d’une scène ! Nous bûchons comme des nègres. Le sieur Bouilhet te fait mille tendresses et te remercie pour la <span class="T2">Revue contemporaine</span>. Il importe en effet que ses vers y paraissent le plus tôt possible car il se propose de publier vers le milieu du mois prochain. Ledit sieur a été deux fois chez toi sans te trouver. Il ne veut pas lire ton roman dans la revue parce que tout journal échigne un livre, résolution vertueuse dans laquelle je l’ai confirmé. Il m’a même défendu de lui en parler parce qu’il se réserve pour jouir.</p>
<p class="Standard">Il faut que nous soyons bien abasourdis par la littérature car nous ne disons presque pas d’ordures. Décadence !</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux lubrique, on t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Connais-tu une demoiselle Strub (Florence), auteur d’un roman intitulé <span class="T2">L’Hermite de Vallombreuse</span> ? c’est une Allemande. Réponds-moi à cette question et n’en souffle pas un mot parce qu’il y a une parole d’honneur d’engagée. Ce n’est qu’une hypothèse, mais il peut y avoir là quelque machination contre toi, moi ou Bouilhet. Il est probable que ce n’est rien du tout.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="MADEMOISELLE32LEROYER32DE32CHANTEPIE19232GUSTAVE32FLAUBERT124outline"><a id="auto-toc8"/><a id="__RefHeading___Toc137929312"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Tertre32Saint-Laurent4432Angers443222160janvier32185946124outline"><a id="auto-toc9"/><a id="__RefHeading___Toc137929313"/>Tertre Saint-Laurent, Angers, 22 janvier 1859.</h2>
<p class="Standard">J’ai été heureuse, cher Monsieur, de votre souvenir, si vous ne m’oubliez pas, croyez que je vis dans votre pensée. Lorsqu’on est entré en communion avec un auteur aussi entièrement que je l’ai fait, en lisant ce chef-d’œuvre qui s’appelle <span class="T2">Madame Bovary</span>, il est impossible de rester étranger et de ne pas se croire de la même famille. Je vous vois en idée écrivant ce <span class="T2">Salammbô</span> que nous attendons avec tant d’impatience. Que vous êtes difficile pour vous-même ! eh quoi ! brûler ce qui déjà était écrit, et bien j’en suis sûre, quel dommage. Je vous en veux pour cette destruction. J’ai lu l’analyse et les éloges donnés à <span class="T2">Hélène Peyron</span>, et je pense que nous verrons ici la pièce ; je vous avoue, néanmoins, que la comédie m’ennuie, que je déteste le drame, et n’aime et n’adore que l’opéra. Je ne vis que là, dans le théâtre il fait toujours chaud, clair et beau. Tous ces personnages de ces drames lyriques sont mes frères, mes amis, ah ! c’est bien là ma seule et véritable famille. Cette vie fantastique, c’est la mienne, la seule que je puisse et veuille accepter. Le théâtre est mon champ d’asile, mon oasis, je sens que là, ni maladie, ni médecins, ni prêtres ne peuvent m’atteindre. C’est comme la présence d’un être aimé qui conjure la souffrance et la mort. Un amour quelconque, un sentiment passionné de l’art, de la littérature, ou d’autres choses, n’est-ce pas la vie et comment exister autrement ! J’ai achevé la saison d’automne à la campagne, bien triste et croyant toujours entendre et voir ma pauvre Agathe. Enfin, je me suis décidée à venir habiter à la ville une vieille petite maison qui appartenait à mon père. Elle est située dans un ancien quartier qui, dans des temps reculés, appartenait aux Anglais ; ma maison est sur un tertre élevé ! En face, il y a un ancien cimetière où l’on prêchait jadis chaque année à la Fête-Dieu, contre l’hérésie du diacre Béranger, à l’extrémité de ce cimetière sont les ruines d’une église brûlée (Saint-Laurent) par les Normands, qui tuèrent le prêtre à l’autel. Tout cela va être vendu, et alors, ma maison privée de vue ne sera plus habitable, elle est entre cour et jardin, il y a dans ce dernier un noyer que ma mère aimait, j’ai racheté cette maison pour cet arbre, mais après moi ! Je retrouve ici de vieux portraits de famille auxquels je tiens, l’un d’eux date de 1652, c’est un homme dont la barbe blanche est taillée en pointe, une inscription latine dit qu’il fut peint à 81 ans et demande pour lui des prières. Il y a dans ma généalogie un de mes ancêtres mort à 103 ans d’une chute en allant à la messe. Ma maison est sombre, silencieuse, triste, mais ne manque pas d’une certaine poésie. J’ai passé là presque toute ma vie, j’ai soigné vingt ans ma mère dans la chambre où je vous écris ; j’avais une amie jeune, blonde, qui passait avec moi une partie de ses journées ; elle est morte, ma mère aussi, et pourtant elle existe pour moi ; je les vois, je les aime, je les cherche, ainsi que ma pauvre Agathe ! Où sont-elles ? Ah ! l’incertitude sur le sort et la situation de ceux qui nous quittent ! J’avais tant souffert à la campagne que j’ai accepté la ville avec moins de répugnance qu’à l’ordinaire. J’ai fait venir mon piano, et je cherche ici quelqu’un qui puisse me faire de la musique, j’ai renoncé à en faire moi-même depuis la mort de ma mère. J’ai souvent des crises affreuses, surtout la nuit, alors je me crois coupable de toutes les fautes que j’imagine et j’en souffre bien davantage que de réalités. La confession est une chose horrible, qui me rend folle ; je me défends d’y penser, car je veux conserver ma raison. Une jeune fille de mes parentes est tombée presque folle par suite de ces idées, on l’a conduite à Paris et fait voyager, mais il était trop tard, elle vient d’arriver ici avec sa mère et sa sœur. J’étais navrée des souffrances de cette jeune fille, qui me rappellent les miennes, je ne sais comment la secourir. J’ai là la <span class="T2">Théodicée</span> de Leibnitz qui justifie la damnation, ce qui n’est pas consolant. Je viens de lire les <span class="T2">Lois de Dieu</span> par Charles Richard et la belle réponse de J. Reynaud au concile ; il est certain que jusqu’ici je n’ai rien trouvé de meilleur que <span class="T2">Terre et ciel</span> ; ce livre consolant est à coup sûr dans le vrai, j’y ai trouvé le courage de mourir et la force de vivre. C’est un excellent antidote contre le suicide. J’ai trouvé ici de vieux livres qui parlent des théâtres depuis 1600 ; c’est très curieux et j’en fais des extraits. Il n’y a pas ici chez les libraires un seul ouvrage littéraire que l’on puisse lire ; jamais en aucun temps je n’ai vu une telle disette de livres. J’ai été obligée de faire venir de Nantes <span class="T2">L’Homme de neige</span>, encore n’ai-je pu avoir que la première partie. Je lis <span class="T2">Narcisse</span>, que tout cela est admirable ! G. Sand est ma foi et ma loi, je me retrouve tout entière dans les sentiments et les pensées exprimés dans ses ouvrages, dans <span class="T2">Lélia</span> surtout ! il me semble lire dans mon âme. Il y a tant de sympathie entre G. Sand et moi, qu’on dirait que c’est une sœur, et lorsque je vis son portrait, je crus la reconnaître. J’ai bien, cher Monsieur, le désir de vous voir et j’espère qu’il se réalisera si Dieu me laisse vivre, ce dont je doute toujours ! Vous me dites que vous avez pensé à moi, et pourtant je vous avais prié de placer à Paris ma <span class="T2">Légende</span> et de m’obtenir la collaboration d’un journal littéraire et vous m’avez complètement oubliée, cela m’eût fait grand plaisir.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, ne m’oubliez pas. Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"><a id="caption1"/>M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc10"/><a id="__RefHeading___Toc137929314"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32matin329124160janvier321859160639346124outline"><a id="auto-toc11"/><a id="__RefHeading___Toc137929315"/>[Croisset,] lundi matin [24 janvier 1859 ?].</h2>
<p class="Standard">Qu’apprends-je dans le <span class="T2">Journal de Rouen</span> ? Tout le conseil de rédaction se retire de la <span class="T2">Revue contemporaine</span> parce que tu m’as dédié <span class="T2">Daniel</span> ?</p>
<p class="Standard">Cela entrave-t-il la publication dudit <span class="T2">Daniel</span> ?</p>
<p class="Standard">Détails, mon vieux, détails !</p>
<p class="Standard">Voilà qui me semble superbe !</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232TH201OPHILE32GAUTIER124outline"><a id="auto-toc12"/><a id="__RefHeading___Toc137929316"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi3227160janvier329118599346124outline"><a id="auto-toc13"/><a id="__RefHeading___Toc137929317"/>[Croisset,] jeudi 27 janvier [1859].</h2>
<p class="Standard">Cher vieux Théo,</p>
<p class="Standard">Une lettre du gars Feydeau m’apprend que tu es maintenant à Moscou, et qu’à la fin de février, nous te reverrons ! Alléluia ! Car je m’ennuie de ta personne incroyablement. Quand j’ai été à Paris, au mois de novembre dernier, pour l’<span class="T2">Hélène Peyron</span> de Bouilhet, tu m’as manqué, tout le temps, d’une façon agaçante. Voilà.</p>
<p class="Standard">Souvent, je pense à ta mirifique trombine perdue au milieu des neiges. Je te vois en traîneau, tout encapuchonné de fourrures, baissant la tête et les bras croisés…</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien lu de ce que tu as envoyé au <span class="T2">Moniteur</span>. On m’a dit que tu avais fait une arrivée à Saint-Pétersbourg qui était une merveille. J’attends le tout pour le lire en volume. As-tu fait des <span class="T2">verres</span> ? pardon de la question qui est stupide. Je veux dire que tu nous dois un recueil lyrique intitulé <span class="T2">Les Hyperboréennes</span> ou <span class="T2">L’Ours blanc</span>.</p>
<p class="Standard">Tu retrouveras ta patrie encore plus stupide que tu ne l’as quittée ! Les hommes maintenant portent des manches à gigot. Cet amour du <span class="T2">manche de gigot</span> me semble un indice obscène, un curieux symbolisme, comme dirait le père Michelet.</p>
<p class="Standard">Ce vieux a publié un bouquin sur <span class="T2">L’Amour</span>, où il trouve que M<span class="T10">me</span> Mélanie Waldor est le premier prosateur du XIX<span class="T10">e</span> siècle, etc., etc. Et dans tout le reste du livre, « notre grand poète-historien » s’écrie, à chaque instant, comme le docteur Sacombe :</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P35">Ah ! laissez-moi de grâce adorer la matrice.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P54">Car il ne parle que de ça, ne rêve qu’ovaires, allaitement, lochies et unions constantes. C’est l’apothéose du mariage, l’idéalisation de la vesse conjugale, le délire du pot-au-feu !</p>
<p class="Standard">D’autre part on se pâme à lire et à écouter <span class="T2">Le Roman d’un jeune homme pauvre</span> par cet escouillé d’Octave Feuillet. Ladite chose s’avale, suivant les goûts, en pilule ou en tisane, sous forme de volume ou de pièce ! Triste drogue ! – Voilà tout ce que je sais touchant cette immense latrine appelée le Monde des Arts.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, depuis trois mois, je vis ici complètement seul, plongé dans Carthage et dans les bouquins y relatifs. Je me lève à midi et me couche à trois heures du matin. Je n’entends pas un bruit, je ne vois pas un chat. Je mène une existence farouche et extravagante. Puisque la vie est intolérable, ne faut-il pas l’escamoter ?</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas ce que sera ma <span class="T2">Salammbô</span>. C’est bien difficile. Je me fous un mal de chien. Mais je te garantis, ô Maître, que les intentions en sont vertueuses. Ça n’a pas une idée, ça ne prouve rien du tout. Mes personnages au lieu de parler, hurlent. D’un bout à l’autre c’est couleur de sang. Il y a des bordels d’hommes, des anthropophagies, des éléphants et des supplices. Mais il se pourrait faire que tout cela fût profondément idiot et parfaitement ennuyeux. Quand sera-ce fini ? Dieu le sait !</p>
<p class="Standard">En attendant je continue à jouir du mépris des honnêtes gens. <span class="T2">Tous</span> les rédacteurs de la <span class="T2">Revue contemporaine</span> voulant se retirer dudit papier ont pris pour prétexte la « Dédicace » que Feydeau m’a faite en tête de son nouveau roman. Ils ne voulaient plus écrire dans un journal pollué par mon nom. Comme bêtise, je trouve cela fort.</p>
<p class="Standard">Il me tarde bien d’être à la fin du mois prochain. – Seul avec toi, les coudes sur la table, dans mon humble réduit du boulevard. —</p>
<p class="Standard">Vas-tu t’embêter, pauvre cher vieux Maître, une fois revenu !!!</p>
<p class="Standard">Je te saute au cou et t’embrasse très fort.</p>
<p class="Standard">À toi, ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc14"/><a id="__RefHeading___Toc137929318"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi32soir329127160janvier3218599346124outline"><a id="auto-toc15"/><a id="__RefHeading___Toc137929319"/>Croisset, jeudi soir [27 janvier 1859].</h2>
<p class="Standard">Mon cher vieux,</p>
<p class="Standard">Je viens de lire et d’annoter la première partie de <span class="T2">Daniel</span>. Les observations de détail ne sont pas nombreuses, mais je tiens à toutes. Elles consistent en répétitions de mots, etc. Tu es beau ! les phrases toutes faites sont rares. Le paquet sera mis demain au chemin de fer, tu vois que je n’ai pas perdu de temps.</p>
<p class="Standard">Quant aux observations d’ensemble, je n’ai presque rien à te dire :</p>
<p class="Standard">1° Il y a un peu de longueur dans le séjour à Trouville, au passage qui est entre la description de l’hiver et la grande tartine philosophique de Daniel. C’est toujours aux endroits <span class="T2">tempérés</span> que tu faiblis. Tâche d’escamoter tout ce qui n’est pas utile à l’exposition des théories de Daniel.</p>
<p class="Standard">2° La grande scène avec Georget est une des bonnes et superbes choses que je connaisse, et elle n’était pas facile à faire ! Dans la description des chasseurs et du dîner, rien à reprendre. Ça se voit.</p>
<p class="Standard">3° Dans la scène du pavillon, il y a des mollesses, des longueurs. Ça n’est pas assez <span class="T2">intense</span>. On sait trop ce qu’ils vont dire et l’on sent que l’auteur <span class="T2">aime</span> ses personnages à un point que le lecteur ne partage pas. La fin est fort belle. Mais il faut retravailler cette scène, et faire qu’il y ait moins de lignes sans enlever <span class="T2">une seule idée</span>.</p>
<p class="Standard">4° La scène avec Georget dans l’auberge, courte, nette, bonne.</p>
<p class="Standard">5° Il faut, dans le grand dialogue de Daniel avec le comte, qui a plus de vingt pages, <span class="T2">serrer vers le milieu</span> ; il est plein de choses excellentes. Mais il y a des tournures de phrases lentes, lourdes, des précautions oratoires inutiles. Sois donc plus concis, nom d’un pétard !</p>
<p class="Standard">La scène finale chez les deux femmes est palpitante d’intérêt, comme on dit en beau langage.</p>
<p class="Standard">En résumé, je trouve dans cette partie comme dans toutes les autres des inégalités de talent entre les descriptions et les dialogues, à moins que le dialogue n’ait par lui-même un grand fond, comme dans la scène de Georget. Tu me feras le plaisir, désormais, d’écrire des livres <span class="T2">impersonnels</span>, de mettre ton objectif plus loin et tu verras comme tes personnages parleront bien du moment que tu ne parleras plus par leur bouche. Tu t’amuses trop avec eux. Voilà tout le secret.</p>
<p class="Standard">Je tiens à l’observation 3° et 5°. Elle est <span class="T2">sérieuse</span>, ne néglige rien. Et ensuite, dors sur tes deux oreilles, on lira <span class="T2">Daniel</span>, je t’en réponds, et l’on se passionnera pour lui.</p>
<p class="Standard">Ci-inclus une lettre pour le Théo. Fais-la-lui parvenir le plus tôt possible.</p>
<p class="Standard">La maladie de ta femme commence à m’inquiéter. Que diable est-ce donc ?</p>
<p class="Standard">Bouilhet est à Mantes depuis lundi. S’il ne t’a pas envoyé de loge pour sa pièce, c’est qu’on ne la joue plus, sa jeune première et son jeune premier étant malades.</p>
<p class="Standard">Je suis indigné par les opinions littéraires du gars Proudhon dans son livre la<span class="T2"> Justice</span>, etc. Quelle brute !</p>
<p class="Standard">J’ai commencé hier au soir mon quatrième chapitre. La fin du troisième n’a pas été commode et je n’en suis pas encore enchanté. Ma parole d’honneur, c’est à en devenir fou ! Quel bouquin !</p>
<p class="Standard">J’espère dans un mois être à Paris.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux, je t’embrasse très fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tiens-moi au courant des cancans de la <span class="T2">Revue contemporaine</span>. Ça m’amuse.</p>
<p class="Standard">Et dis-moi ce qu’on dit de <span class="T2">Daniel</span>. Franchement, je crois que tes collaborateurs universitaires doivent <span class="T2">rager</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc16"/><a id="__RefHeading___Toc137929320"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432d233but32de32f233vrier3218594693124outline"><a id="auto-toc17"/><a id="__RefHeading___Toc137929321"/>[Croisset, début de février 1859.]</h2>
<p class="Standard">Ça va bien ! très bien ! jeune homme ! La deuxième partie marche comme sur des roulettes. Je ne suis plus inquiet du reste ; c’est celle-là que je redoutais.</p>
<p class="Standard">Quant aux taches, ce n’est pas grand-chose. Note tout de suite la page 252, où le mot <span class="T2">et</span> revient sans cesse au commencement des phrases ; c’est un vieux chic biblique qui est agaçant.</p>
<p class="Standard">Il y a peut-être un peu de lenteur dans les deux ou trois premières pages.</p>
<p class="Standard">Ce qu’il y a évidemment de moins amusant, ce sont les pages 291, 2, 3 ; quant au reste, le papier vous brûle les mains, pour moi du moins. J’ai poussé, tout seul, des <span class="T2">bravo ! très bien !</span> plusieurs fois.</p>
<p class="Standard">Je te prédis que la <span class="T2">plage</span> de Trouville et le <span class="T2">portrait</span> de <span class="T2">Cabâss</span> seront remarqués, tu verras.</p>
<p class="Standard">Il y a des choses charmantes, exquises, pages 281, 285 ; ça donne envie d’archif… l’héroïne.</p>
<p class="Standard">Ne pleure pas sur tes suppressions, elles étaient indispensables. Je m’y connais, n’aie pas peur. Si je voyais aussi bien dans mes œuvres que dans celles des autres, je serais un bien grand homme ; mais hélas !</p>
<p class="Standard">Oh ! que <span class="T2">Carthage</span>, par moments, me scie le trou du c… !</p>
<p class="Standard">Tu es beau, et héroïque, quant aux retranchements ; mais j’ai la conviction qu’une ligne oiseuse d’ôtée vous donne dix lecteurs de plus.</p>
<p class="Standard">Tu me dis que tu as besoin d’argent, misérable ! et moi !… N’importe ! Périssent les États-Unis plutôt qu’un principe ! On me verra cocher de fiacre avant de me voir <span class="T2">écrire pour de l’argent</span>. Quant à cela, je le jure solennellement et sans le moindre effort.</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir de prendre des informations sur le gars A. Claveau, qui, dans ce même numéro de la <span class="T2">Revue contemporaine</span>, a fait le compte rendu de <span class="T2">Richard Darlington</span>. Ce drôle a, l’autre été, écrit sur ton oncle une diatribe dans un journal nommé, je crois, le <span class="T2">Courrier franco-italien</span> ; il m’engueulait comme disciple de Champfleury, etc. Bref, une ordure méchante, et c’est un des premiers articles qui aient paru. – N.B. Se rappeler Claveau.</p>
<p class="Standard">C’est à la fin du mois, dans trois semaines, que je te serrerai dans mes bras. J’aurai fait, dans mon hiver, à peu près deux chapitres !!! Si j’en fais un et demi d’ici à la fin de mai, ce sera bien beau. Total : cinq, et il m’en restera encore dix !</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Soigne-moi la sixième partie, n… de D… ! Il faut que ce soit écrit transcendantalement, lisse comme un marbre et furieux comme un tigre.</p>
<p class="Standard">Mais prends garde d’abîmer ton intelligence dans le commerce des dames. Tu perdras ton génie au fond d’une matrice. Tâche de nous montrer un peu.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P35">L’accord d’un beau talent et d’un beau caractère.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="Standard">Réserve ton priapisme pour le style, f… ton encrier, calme-toi sur la viande, et sois bien convaincu, comme dit Tissot (de Genève), (<span class="T2">Traité de l’onanisme</span>, page 72, voir la gravure), que : une once de sperme perdu fatigue plus que trois litres de sang.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse, vieux dromadaire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc18"/><a id="__RefHeading___Toc137929322"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329116160f233vrier3218599346124outline"><a id="auto-toc19"/><a id="__RefHeading___Toc137929323"/>[Croisset,] mercredi soir [16 février 1859].</h2>
<p class="Standard">Tu m’as l’air bien embêté, mon pauvre vieux ?</p>
<p class="Standard">Si ma présence peut te distraire, viens me voir dimanche, dans l’après-midi. Je serai à Paris, samedi, vers 6 heures.</p>
<p class="Standard">Tu serais même bien gentil au sortir de la Bourse de venir te précipiter dans les bras de ton oncle</p>
<p class="Standard">qui t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai eu aujourd’hui <span class="T2">a great disappointment</span>, pas de <span class="T2">Daniel</span> ! Je n’ai point reçu la <span class="T2">Revue</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32DUPLAN124outline"><a id="auto-toc20"/><a id="__RefHeading___Toc137929324"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443217160f233vrier3218594693124outline"><a id="auto-toc21"/><a id="__RefHeading___Toc137929325"/>[Croisset, 17 février 1859.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Je compte être à Paris samedi <span class="T2">prochain</span>.</p>
<p class="Standard">Veux-tu dîner ensemble samedi ou dimanche ?</p>
<p class="Standard">Réponds-moi pour samedi : bd du Temple, 42.</p>
<p class="Standard">J’ai bien envie de te voir !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADEMOISELLE32LEROYER32DE32CHANTEPIE124outline"><a id="auto-toc22"/><a id="__RefHeading___Toc137929326"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443218160f233vrier32185946124outline"><a id="auto-toc23"/><a id="__RefHeading___Toc137929327"/>Croisset, 18 février 1859.</h2>
<p class="Standard">Chère Demoiselle,</p>
<p class="Standard">Mes malles sont faites et je vous écris sur ma table désencombrée de ses livres et de ses paperasses. Demain matin je pars pour Paris où je vais rester trois mois. Mais je ne veux pas m’en aller sans répondre à votre dernière lettre.</p>
<p class="Standard">Je ne vous ai nullement oubliée quant à votre article, mais il est d’un placement difficile <span class="T2">à cause du sujet</span>, qui est peu dans le goût du jour (style journaliste). J’essaierai encore dans <span class="T2">L’Artiste</span>, mais j’ai peu d’espoir. Quant à <span class="T2">La Presse</span>, je suis en délicatesse avec cette feuille (tout cela entre nous). Ils m’ont refusé un service analogue que je leur demandais et auquel je tenais beaucoup. Voilà la vérité.</p>
<p class="Standard">Combien votre lettre m’a ému avec la description de votre vieille maison pleine de tableaux de famille. Comme cela fait rêver, les vieux portraits ! Je vous aime pour cet arbre, ce noyer que vous aimez. Pauvre chose que nous ! Comme nous nous attachons aux choses ! C’est surtout quand on voyage que l’on sent profondément la <span class="T2">mélancolie de la matière</span>, qui n’est que celle de notre âme projetée sur les objets. Il m’est arrivé d’avoir des larmes aux yeux en quittant tel paysage. Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">C’est une triste histoire que celle de cette jeune fille, votre parente, devenue folle par suite d’idées religieuses, mais c’est une histoire commune. Il faut avoir le tempérament robuste pour monter sur les cimes du mysticisme sans y perdre la tête. Et puis, il y a dans tout cela (chez les femmes surtout) des questions de tempérament qui compliquent la douleur. Ne voyez-vous pas qu’elles sont toutes amoureuses d’Adonis ? c’est l’éternel époux qu’elles demandent. Ascétiques ou libidineuses, elles rêvent l’amour, le grand amour ; et pour les guérir (momentanément du moins) ce n’est pas une idée qu’il leur faut, mais un fait, un homme, un enfant, un amant. Cela vous paraît cynique. Mais ce n’est pas moi qui ai inventé la nature humaine. Je suis convaincu que les appétits matériels les plus furieux se formulent <span class="T2">insciemment</span> par des élans d’idéalisme, de même que les extravagances charnelles les plus immondes sont engendrées par le désir pur de l’impossible, l’aspiration éthérée de la souveraine joie. Et d’ailleurs je ne sais (et personne ne sait) ce que veulent dire ces deux mots : âme et corps, où l’une finit, où l’autre commence. Nous sentons <span class="T2">des forces</span> et puis c’est tout. Le matérialisme et le spiritualisme pèsent encore trop sur la science de l’homme pour que l’on étudie impartialement tous ces phénomènes. L’anatomie du cœur humain n’est pas encore faite. Comment voulez-vous qu’on le guérisse ? Ce sera l’unique gloire du XIX<span class="T10">e</span> siècle que d’avoir commencé ces études. Le<span class="T2"> sens historique</span> est tout nouveau dans ce monde. On va se mettre à étudier les idées comme des faits, et à disséquer les croyances comme des organismes. Il y a toute une école qui travaille dans l’ombre et qui fera quelque chose, j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Lisez-vous les beaux travaux de Renan ? Connaissez-vous les livres de Lanfrey, de Maury ?</p>
<p class="Standard">Moi, dans ces derniers temps, je suis revenu incidemment à ces études psycho-médicales qui m’avaient tant charmé il y a dix ans, lorsque j’écrivais mon <span class="T2">Saint Antoine</span>. À propos de ma <span class="T2">Salammbô</span>, je me suis occupé d’hystérie et d’aliénation mentale. Il y a des trésors à découvrir dans tout cela. Mais la vie est courte et l’art est long, presque impossible même lorsqu’on écrit dans une langue usée jusqu’à la corde, vermoulue, affaiblie et qui craque sous le doigt à chaque effort. Que de découragements et d’angoisses cet amour du Beau ne donne-t-il pas ? J’ai d’ailleurs entrepris une chose irréalisable. N’importe ; si je fais rêver quelques nobles imaginations, je n’aurai pas perdu mon temps. Je suis à peu près au quart de ma besogne. J’en ai encore pour deux ans.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES32BAUDELAIRE124outline"><a id="auto-toc24"/><a id="__RefHeading___Toc137929328"/>À CHARLES BAUDELAIRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432apr232s32le3219160f233vrier3218594693124outline"><a id="auto-toc25"/><a id="__RefHeading___Toc137929329"/>[Paris, après le 19 février 1859.]</h2>
<p class="Standard">Merci pour votre souvenir, mon cher Baudelaire. J’en ai été à la fois attendri et charmé.</p>
<p class="Standard">Vos trois pièces m’ont fait énormément rêver. – Je les relis de temps à autre. Elles restent sur ma table comme des choses de luxe qu’on aime à regarder. <span class="T2">L’Albatros</span> me semble un vrai diamant. Quant aux deux autres morceaux, mon papier serait trop court si je me mettais à vous parler de tous les détails qui me ravissent.</p>
<p class="Standard">Vous me demandez ce que je fais ? Je suis attelé à <span class="T2">Carthage</span>. C’est un travail de deux ou trois ans pour le moins.</p>
<p class="Standard">Bouilhet doit venir à Paris dans quelques jours pour son volume de vers qui est sous presse.</p>
<p class="Standard">Le Théo ne donne pas de ses nouvelles. – La Présidente<span class="T10"> </span>est toujours charmante, et tous les dimanches, chez elle, je rivalise de stupidité avec Henri Monnier. Voilà.</p>
<p class="Standard">Les bourgeois <span class="T2">craignent</span> la guerre et les omnibus roulent sous ma fenêtre. Quoi de plus encore ? Je ne sais rien.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains bien affectueusement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc26"/><a id="__RefHeading___Toc137929330"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc27"/><a id="__RefHeading___Toc137929331"/>[Paris, après le 19 février 1859.]</h2>
<p class="Standard">Ne crois pas, ô Saint-Florent, que tu sois à perpétuité propriétaire de la <span class="T2">Philosophie</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai besoin de ces deux petits volumes pour un <span class="T2">savant</span> qui désire les lire. Donc apporte-les dimanche, avec ton infâme personne.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et si ton frère qui est un avocat peut te dire où se trouve un traité sur le droit commercial des Juifs au Moyen Âge, il m’obligera.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc28"/><a id="__RefHeading___Toc137929332"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3211160mars32185946124outline"><a id="auto-toc29"/><a id="__RefHeading___Toc137929333"/>Angers, le 11 mars 1859.</h2>
<p class="Standard">Vous avez pensé à moi en partant pour Paris, merci mille fois pour ce souvenir donné à une personne et qui n’a d’autre titre à votre amitié, que la sympathie que lui inspiraient votre caractère et vos ouvrages. Eh ! quoi, il vous faut encore deux ans pour achever <span class="T2">Salammbô</span> ; je comprends que vous viviez avec cette œuvre et de la vie de vos créations, mais je me demande si je vivrai assez pour lire votre ouvrage. Je regretterais bien de ne pas le connaître avant de mourir ! Je vous remercie de cœur pour la peine que vous prenez afin de placer ma <span class="T2">Légende</span>, ne vous adressez donc pas à de grands journaux, je n’ai point tant de prétentions, je connais mon peu de mérite et me contenterais de la moindre publication. J’ai écrit autrefois dans <span class="T2">L’Artiste</span>, maintenant, je crois qu’il est difficile d’y placer des articles. Les écrivains se multiplient de plus en plus, les journaux secondaires en sont assiégés et les revues ne veulent avec raison admettre que les auteurs célèbres. Il me faudrait, et je voudrais, un très modeste recueil littéraire, qui acceptât régulièrement tous les mois ou deux mois une nouvelle, ou une biographie, ou des lettres sur l’Anjou, ou tout autre sujet ; je voudrais que ce fût certain, exact, je ne voudrais ni attente, surtout ni refus, je n’en supporte pas. Vous êtes à Paris que je ne connais pas. Mon médecin veut absolument que je fasse ce voyage cet été ; il y a longtemps qu’il juge cette distraction indispensable à mon état moral qui ne s’améliore pas. Je vous le dis de cœur, car ces souffrances sont si peu comprises, elles me donneraient tellement l’apparence de la folie, que je les cache comme une infirmité morale. Oui, je suis toujours malade intellectuellement, ma guérison n’a pas fait de progrès, c’est toujours le même tourment. Sans cesse, nuit et jour, la confession m’obsède, mon imagination me crée des fautes ridicules, étranges, impossibles à dire, sans nom, mais de la nature la plus pénible. Les idées naissent d’un mot que j’entends comme en rêve, car alors, je suis comme si je dormais éveillée, et cela suffit pour me créer une foule d’imaginations ; je suis saisie, tout mon sang recule vers mon cœur et ma tête de frayeur, mes mains deviennent rouges, une sueur d’agonie me couvre le front par le plus grand froid. Je me crois coupable de choses, dont l’idée seule me fait trembler, j’ai beau me dire : cela n’est pas, j’y pense, je finis par douter ; dans le doute, je me crois obligée de le dire et je ne puis [m’]y résoudre. Alors, je pense [que] je mourrai ainsi, avec le désir de me confesser sans le pouvoir, je me sens perdue, non que je croie à l’enfer, ni que je le craigne, mais je crains davantage de me sentir coupable, sans expiation possible, et loin de Dieu, malgré mes efforts et ma volonté. D’où vient cet état ? Personne ne peut me le dire ? Est-ce maladie physique ou morale ? Si j’en étais certaine, je me résignerais, je prendrais patience, j’espérerais ! Que deviendrai-je ainsi ! Cela dure depuis plusieurs années, quelle vie ! Il vaudrait mieux mourir ! J’ai tant souffert que je partirais sans regret, avec joie, si j’avais la conscience en paix ! Une heure de paix ! L’obtiendrai-je avant ma mort ? Je ne l’espère plus ! et pourtant Dieu est bon, il est juste, comment ai-je donc mérité de tant souffrir. Vous me parlez d’hystérie, ce mot m’a frappée dans votre lettre, parce qu’un médecin de mes amis et qui habite Paris, et à qui j’écrivais mon état, me disait que c’étaient des accès d’hystérie ; alors, je suis donc malade, et ma conscience n’est point obscurcie pour toujours ! Vous me dites que toutes les femmes cherchent l’amour ; et qui ne le cherche pas ? Aimer, admirer, n’est-ce pas toute la vie ! Lorsqu’on peut aimer on est sauvé ! mais pour cela il faut des illusions, ah, combien de personnes et de choses n’ai-je pas aimées, adorées, qui, maintenant ne m’inspirent que la plus profonde indifférence, pour ne pas dire plus ! Tous nos sentiments reposent-ils donc sur l’erreur ! Ah, s’il en est ainsi, tout est mort, absent, rien n’existe, tout est inutile, le flambeau de la vie est éteint, il ne reste qu’à mourir, n’est-ce pas une mort anticipée ! Les femmes dites-vous veulent un amant, un enfant, c’est assez naturel, mais en sont-elles plus heureuses ? J’ai eu une amie femme de cœur et d’esprit, elle s’est mariée avec toutes les conditions de bonheur, elle avait des enfants. Elle me disait que passés les premiers temps de son mariage, elle était tombée dans un ennui plus profond qu’avant. Elle est morte, jeune, dévorée de consomption et d’une dévotion extrême. Oui, je crois que nous ne pouvons désirer que l’impossible, parce que le possible ne peut nous satisfaire. Toute ma vie je n’ai aimé et désiré que ce que je n’ai pu obtenir. Si je l’avais eu et lorsque je l’ai obtenu, j’en ai été profondément dégoûtée, oui, c’est le mot, je n’en ai plus voulu. Je ne sais quel ouvrage de Renan vous me recommandez, ses études religieuses sans doute ! Je vais vous étonner en vous disant que je ne connais les ouvrages de Rousseau que partiellement, tant on m’en faisait de peur dans ma jeunesse. J’ai ses œuvres entières qui me sont venues d’héritage et je lis son <span class="T2">Héloïse</span>, en passant les lettres trop vives ! Combien cela est beau, je suis dans l’admiration, en lisant cela, je vis, je me retrouve, cela est vrai ! la lettre écrite des rochers de Meillerie, celles sur le Valais, et la musique italienne, celle de Claire racontant les adieux du départ ; j’en suis restée là, mais pour moi c’est un monde nouveau. J’ai fini <span class="T2">L’Homme de neige</span>. Je lis en ce moment <span class="T2">Le Cabaret de Gaubert</span>. C’est charmant, j’aime beaucoup M<span class="T10">me</span> Reybaud. Quant à G. Sand, je vous l’ai dit, elle est ma foi et ma loi, je l’aime comme amie, je l’admire comme auteur, <span class="T2">Lélia</span> surtout est mon livre de prédilection. Il me semble que je lis dans mon âme qui s’y voit comme dans un miroir. À ce sujet, je vous dirai que je suis exclusive dans mes amitiés et mes enthousiasmes, en politique comme en littérature je n’entends pas raison, je suis intraitable ; naguère, je me suis fâchée avec un petit monsieur qui se permettait de critiquer ma chère dame Bovary, et je n’ai plus voulu revoir cet impertinent. Votre livre est toujours admiré par ceux à qui je l’ai fait lire. Vous avez, je pense, écrit d’autres livres que je n’ai pas lus, indiquez-les-moi, je les lirai. C’est un bonheur pour moi de pouvoir vous lire. Vous me parlez de l’amour que l’on a pour certains sites, c’est que là on a laissé quelque chose de soi. Dans cette vieille maison, partout je retrouve l’empreinte de mes sentiments et de mes pensées, de ma vie entière que j’écris, ah, c’est une lourde tâche, je suis souvent prête à y renoncer, ah, que c’est long ! et pénible ! Nous donnons quelque chose de nous aux objets et nous en recevons à notre tour une impression quelconque, voilà le secret de nos sympathies et de nos répulsions. Je sens l’existence de l’âme indépendante de celle du corps, et cela si réellement, que souvent je me vois double, l’âme d’un côté et le corps de l’autre. Je sens une vie supérieure et il me semble qu’un faible obstacle m’en sépare. J’aurais encore mille choses à vous dire, il y a un mois que je ne suis sortie, j’ai été malade. Adieu, écrivez-moi. Votre amie dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JEANNE32DE32TOURBEY124outline"><a id="auto-toc30"/><a id="__RefHeading___Toc137929334"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432f233vrier-mai3218591606393124outline"><a id="auto-toc31"/><a id="__RefHeading___Toc137929335"/>[Paris, février-mai 1859 ?]</h2>
<p class="Standard">Chère et belle voisine,</p>
<p class="Standard">N’est-ce pas pour aujourd’hui que vous m’avez invité à dîner ?</p>
<p class="Standard">Voilà deux fois que je vais chez vous, sans vous trouver. Comme je soupire !!!</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc32"/><a id="__RefHeading___Toc137929336"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432121606332mai3218594693124outline"><a id="auto-toc33"/><a id="__RefHeading___Toc137929337"/>[Paris, 12 ? mai 1859.]</h2>
<p class="Standard">Vieux capitaliste,</p>
<p class="Standard">J’ai passé à ton établissement avant-hier, et je t’attendais aujourd’hui !</p>
<p class="Standard">Bonsoir, mon vieux ! Je m’en retourne <span class="T2">sous ma chaumine</span>.</p>
<p class="Standard">Oui, mais ce n’est pas ça, tes richesses acquises sur la sueur du peuple sont-elles suffisantes pour me prêter 100 francs ? Je n’ai <span class="T2">pas</span> <span class="T2">le moyen</span> de m’en retourner chez moi, suivant ma coutume.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, merci. Viendras-tu me voir cet été ?</p>
<p class="Standard">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc34"/><a id="__RefHeading___Toc137929338"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3215160mai3218594693124outline"><a id="auto-toc35"/><a id="__RefHeading___Toc137929339"/>[Croisset, vers le 15 mai 1859.]</h2>
<p class="Standard">Il y aura encore de beaux jours pour notre belle patrie ! Ouis cette anecdote que m’a narrée, tantôt, mon médecin de Croisset. Il venait d’être appelé près d’un moutard de sept ans affligé d’un paraphimosis, résultant de masturbation exercée sur lui par une femme de 40 ans ! Ladite villageoise recueille des petits malheureux, dont elle fait à la fois des domestiques et des godemichets. Car, c’est en frottant sur son clitoris (supposition du docteur) la quiquette du pauvre garçon qu’elle l’a élevée jusqu’à la hauteur d’une pine d’âne – que je te souhaite.</p>
<p class="Standard">Non, Amyot ne m’a envoyé aucune feuille.</p>
<p class="Standard">Je suis plus bégueule que toi et je repousse systématiquement autre chose que le mauvais langage. Car je ne crois pas que l’on puisse <span class="T2">tout</span> bien dire. Il y a des idées impossibles (celles qui sont usées, par exemple, ou foncièrement mauvaises), et comme le <span class="T2">style n’est qu’une manière de penser</span>, si votre conception est faible, jamais vous n’écrirez d’une façon forte. Exemple : je viens de recorriger mon IV<span class="T10">e</span> chapitre. C’est un tour de force (je crois) comme concision et netteté, si on l’examine phrase à phrase ; ce qui n’empêche pas que le susdit chapitre ne soit <span class="T2">assommant</span> et ne paraisse très long et très obscur, parce que la conception, le fond ou le plan (je ne sais) a un vice secret que je découvrirai. Le style est autant <span class="T2">sous</span> les mots que <span class="T2">dans</span> les mots. C’est autant l’âme que la chair d’une œuvre.</p>
<p class="Standard">Je vais ce soir commencer mon VI<span class="T10">e</span> chapitre. Me voilà donc au tiers, et encore dans ce premier tiers, bien des choses seront à modifier, j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Et ne donne pas, ô mon ami, dans cette scie commode dont je suis embêté : « Tu es bien heureux de pouvoir travailler sans te presser, grâce à tes rentes. » Les confrères me jettent à la tête, continuellement, les trois sols de revenu qui m’empêchent de crever précisément de faim. Cela est plus facile que de m’imiter. J’entends de vivre comme je fais : 1° à la campagne les trois quarts de l’année ; 2° <span class="T2">sans femme</span> (petit point assez délicat, mais considérable), sans ami, sans cheval, sans chien, bref sans aucun des attributs de la vie humaine ; 3° et puis, je regarde comme néant tout ce qui est en dehors de l’œuvre en elle-même. Le succès, le temps, l’argent, et l’<span class="T2">imprimerie</span> sont relégués au fond de ma pensée dans des horizons très vagues et parfaitement indifférents. Tout cela me semble bête comme chou et indigne (je répète le mot, <span class="T2">indigne</span>) de vous émouvoir la cervelle.</p>
<p class="Standard">L’impatience qu’ont les gens de lettres à se voir imprimés, joués, connus, vantés, m’émerveille comme une folie. Cela me semble avoir autant de rapports avec leur besogne qu’avec le jeu de dominos ou la politique. Voilà.</p>
<p class="Standard">Tout le monde peut faire comme moi. Travailler tout aussi lentement et mieux. Il faut seulement se débarrasser de certains goûts et se priver de quelques douceurs. Je ne suis nullement vertueux, mais conséquent. Et, bien que j’aie de grands besoins (dont je ne dis mot), je me ferais plutôt pion dans un collège que d’écrire quatre lignes pour de l’argent. J’aurais pu être riche, j’ai tout envoyé faire f…, et je reste comme un Bédouin dans mon désert et dans ma noblesse. M…, m… et archim…, telle est ma devise et je t’embrasse bien tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc36"/><a id="__RefHeading___Toc137929340"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Angers449332ce3218160mai32185946124outline"><a id="auto-toc37"/><a id="__RefHeading___Toc137929341"/>[Angers,] ce 18 mai 1859.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je pensais à vous écrire au moment où j’ai reçu votre petit mot, et je viens vous remercier mille et mille fois de vous être souvenu de moi, tout mon regret est de vous avoir donné tant de peine pour cet impossible placement de ma <span class="T2">Légende</span>. Croyez, cher Monsieur, que je suis bien reconnaissante de ce que vous avez fait pour moi. Je n’écris plus, l’inspiration me manque, je ne me sens plus exister, je voudrais être morte, et quelque malheureux qu’on puisse être, personne ne l’est autant que moi. J’ai voulu me confesser et mes idées sont devenues si confuses, si extravagantes, que je ne l’ai pu, c’est la lutte de la volonté contre l’impuissance. Je suis allée pour parler à un prêtre qui m’avait paru sympathique, je ne l’ai pas trouvé, je n’y veux pas retourner, on m’a dit qu’il était singulier et je crains que le remède ne soit pis que le mal. J’étais si souffrante de névralgies, que le médecin m’a fait revenir à la campagne, j’y suis malgré moi, ici tout m’attriste, il y a un an à pareil jour, la pauvre Agathe sortait de chez moi pour n’y jamais rentrer. Quelles coutumes barbares que les nôtres. Où est-elle à présent ? Où est ma mère, ce qui m’aimait en elle, sa pensée, son cœur existent toujours, je le sais, je le sens, mais je ne puis rien voir sans la forme, et celle-là a disparu ! C’est un mystère à rendre fou ! Que vous dirai-je, cher Monsieur, je ne suis même plus sensible à l’aspect de la nature si belle en cette saison ! J’éprouve, en voyant tout revivre, un surcroît de tristesse, à chaque place je retrouve la trace d’un chagrin ou d’un ennui ! Cette pauvre Agathe, personne ne s’en souvient, pas même M. Rousseau pour qui elle a vécu et qui occupa sa dernière pensée. À quoi sert donc le dévouement s’il ne doit être payé que par un profond oubli ! À quoi sert-il sur cette terre, même le bonheur ! le bonheur qui après tout n’existe que dans notre imagination ! Il me semble parfois que si je pouvais aimer, admirer quelqu’un, ou quelque chose, me passionner, me dévouer pour un sentiment ou une idée, je serais sauvée ! Souvent j’ai envié le sort de cette pauvre Agathe, elle aimait avec une foi aveugle, et c’est ainsi qu’il faut être, dès que la réalité nous est connue, on n’aime plus ! Rousseau a raison, le pays des chimères est seul digne d’être habité ! Je viens de lire son <span class="T2">Héloïse</span>, je suis à moitié de l’<span class="T2">Émile</span>, il y a dans ces ouvrages d’impérissables vérités mêlées d’erreurs. J’écris ma vie, le bien et le mal, une vraie confession, c’est un triste réalisme. Je pense que vous allez enfin bientôt nous donner votre <span class="T2">Salammbô</span>, je suis très impatiente et l’attends depuis longtemps. Je ne voudrais pas rester ici, je crois qu’il faut absolument que je change de lieu ! où irai-je, je n’en sais rien ; me conseillez-vous d’aller à Paris que je ne connais pas ? mais avec ma santé si déplorable, habituée à la campagne, pourrai-je me loger, me nourrir comme ici, je crains d’être encore plus mal, je ne me sens ni désir, ni volonté, il faudrait qu’un autre pût agir et vouloir pour moi. J’ai là les deux premières parties d’<span class="T2">Elle et Lui</span> de G. Sand. Cela ne m’est pas sympathique, j’ai connu des gens du caractère de cet homme qu’on dit être de Musset, c’est un caractère trop commun.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, donnez-moi un souvenir et croyez à mon entière reconnaissance.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc38"/><a id="__RefHeading___Toc137929342"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir329129160mai3218599346124outline"><a id="auto-toc39"/><a id="__RefHeading___Toc137929343"/>[Croisset,] dimanche soir [29 mai 1859].</h2>
<p class="Standard">Grand homme,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu hier ton paquet de livres, dont je te remercie. J’ai coupé le <span class="T2">Daniel</span> et l’ai feuilleté. Je le sais par cœur, ce qui n’empêche pas que je vais le relire.</p>
<p class="Standard">Cela a bonne mine. – Mais il est fâcheux que les deux volumes ne soient point de dimension pareille.</p>
<p class="Standard">S’il y a quelques articles <span class="T2">bons</span> de louange ou d’engueulement, envoie-les-moi.</p>
<p class="Standard">J’ai passé deux jours chez Bouilhet, de sorte que cette semaine je n’ai pas foutu grand-chose. J’ai lu <span class="T2">Elle et Lui</span> et <span class="T2">Nicolas Nickleby</span> de Dickens où il y a des choses à prendre.</p>
<p class="Standard">Je me refous à la besogne. Mais franchement ça me scie le dos. J’aurais besoin de je ne sais quoi pour me remettre en appétit.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bougre. Donne-moi des nouvelles de M<span class="T10">me</span> Feydeau.</p>
<p class="Standard">Embrasse-toi de ma part.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés au Théo.</p>
<p class="Standard">A-t-on des nouvelles de son fils ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc40"/><a id="__RefHeading___Toc137929344"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160juin3218594693124outline"><a id="auto-toc41"/><a id="__RefHeading___Toc137929345"/>[Croisset, 15 juin 1859.]</h2>
<p class="Standard">Enfin ! c’est moi ! Comme il y a longtemps que je n’ai causé avec vous ! Je me promets ce plaisir tous les matins et je l’ajourne tous les soirs ; car, lorsque ma journée est finie, je me trouve aussi brisé que si j’avais cassé du caillou sur la grande route. Je travaille beaucoup cet été et je n’avance guère ; c’est un ouvrage très long et fort difficile. Je dirai plus : il faut être à moitié fou pour l’entreprendre.</p>
<p class="Standard">Vous me demandez quand je l’aurai fini ? Je commence mon cinquième chapitre ; le livre entier en aura quinze ; vous voyez où j’en suis ! Enfin (manquée ou réussie) ce sera, je l’espère, une tentative honorable. Tout est là : il faut faire ce qu’on juge bien dans la vie et ce qu’on croit beau dans l’Art.</p>
<p class="Standard">Mais parlons de vous ! En relisant vos deux dernières lettres (celle du mois d’avril et celle du mois de mai), je suis désolé de vous voir si triste. Pourquoi vous <span class="T2">obstinez-vous</span> à vouloir vous confesser puisque cette idée seule vous trouble et que le confessionnal occasionne vos rechutes ? Soyez donc <span class="T2">votre prêtre à vous-même</span>. Devenez stoïque (ou plus chrétienne, si vous voulez) ; détachez-vous de l’idée de votre personne. Toutes les fois que l’on réfléchit sur soi-même, on se trouve malade ; cela est un axiome, soyez-en sûre ! Des gens qui commencent à étudier la médecine se découvrent toutes les infirmités, et quand on s’inquiète du bonheur pur, de son âme, de son corps, de sa vie ou de son salut, comme l’infini est au bout de tout cela, on devient fou. J’y ai passé et j’en puis dire quelque chose.</p>
<p class="Standard">Oui ! venez à Paris – <span class="T2">quand même</span> – et tout de suite ! Il vous faut sortir, voir du monde et des tableaux, entendre de la musique et du bruit. Vous menez une existence détestable, au milieu de souvenirs amers et dans un centre qui vous étouffe. La tristesse de tous vos jours vécus retombe de votre plafond, comme un brouillard ; votre cœur en est noyé !</p>
<p class="Standard">Mais vous <span class="T2">ne voulez pas guérir</span> ! Vous vous inquiétez d’avance de mille petits détails secondaires. Comment me loger ? comment me nourrir ? que ferai-je de ceci ? emporterai-je cela ? etc. Oh ! comme on tient à ses douleurs ! avouez-le.</p>
<p class="Standard">Si j’étais votre médecin, je vous ordonnerais immédiatement le séjour de Paris, et si j’étais votre directeur, je vous interdirais le confessionnal.</p>
<p class="Standard">Il vous faudrait un travail <span class="T2">forcé</span>, quelque chose de difficile et d’obligatoire à exécuter tous les jours. Vous me dites que vous écrivez votre vie ; cela est bien. Mais j’ai peur que cette besogne ne vous soit funeste. Vous rouvrez vos plaies pour les regarder ; j’aimerais mieux, à votre place, écrire l’histoire d’une autre. L’analyse d’une individualité étrangère vous écarterait de la vôtre.</p>
<p class="Standard">J’ai vu, dans les derniers temps de mon séjour à Paris, M<span class="T10">me</span> Sand ; j’allais lui parler de vous quand quelqu’un est entré, et je n’y suis pas retourné, car elle n’est restée à Paris que huit jours environ.</p>
<p class="Standard">Voyons ! que lisez-vous ? connaissez-vous <span class="T2">La Question romaine</span> d’abord ? Cela vous intéresserait. C’est un tableau fort exact, quoi qu’on dise. Connaissez-vous les romans de Dickens ? Vous les trouverez peut-être d’un réalisme un peu vulgaire ; mais c’est plein de talent, du plus vrai et du plus fort. Avez-vous lu <span class="T2">Daniel</span>, qui m’est dédié ? Qu’en pensez-vous ?</p>
<p class="Standard">Lisez-donc Marc Aurèle. J’ai connu des gens qui s’en sont bien trouvés. Je vous baise les deux mains et j’espère vous voir dans six mois à Paris. Mille tendresses et écrivez-moi tant que vous voudrez ; il me semble que le visage d’un ami me sourit quand j’aperçois votre bonne grosse écriture.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc42"/><a id="__RefHeading___Toc137929346"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329116160juin3218599346124outline"><a id="auto-toc43"/><a id="__RefHeading___Toc137929347"/>Croisset, jeudi [16 juin 1859].</h2>
<p class="Standard">Je ne t’oublie pas du tout, mon cher vieux, mais je travaille comme trente nègres, voilà. J’ai enfin terminé mon interminable quatrième chapitre, d’où j’ai retranché ce que j’en aimais le mieux. Puis, j’ai fait le plan du cinquième, pris des notes en quantité, etc. L’été ne s’annonce pas mal. Je crois que ça va marcher ; c’est peut-être une illusion. Quel bouquin ! nom d’un pétard ! est-ce difficile !</p>
<p class="Standard">Oui, je trouve, contrairement au sieur d’Aurevilly, qu’il s’agit maintenant d’hypocrisie et pas d’autre chose. Je suis effrayé, épouvanté, scandalisé par la couillonnade transcendante qui règne sur les humains. A-t-on <span class="T2">peur de se compromettre</span> !!! Cela est tout nouveau, à ce degré du moins. L’envie du succès, le besoin de réussir quand même, <span class="T2">à cause du profit</span>, a tellement démoralisé la littérature qu’on devient stupide de timidité. L’idée d’une chute ou d’un blâme les fait tous foirer de peur dans leurs culottes. – « Cela vous est bien commode à dire, vous, parce que vous avez des rentes » – réponse commode et qui relègue la moralité parmi les choses de luxe. Le temps n’est plus où les écrivains se faisaient <span class="T2">traîner</span> à la Bastille. On peut la rétablir maintenant, on ne trouvera personne à y mettre.</p>
<p class="Standard">Tout cela ne sera pas perdu. À mesure que je me plonge plus avant dans l’antique, le besoin de faire du moderne me reprend, et je <span class="T2">cuis</span> à part moi un tas de bonshommes.</p>
<p class="Standard">Ne pense plus à <span class="T2">Daniel</span>. C’est fini. On le lira, sois-en sûr.</p>
<p class="Standard">Quand tu viendras à Croisset, avant de partir pour Luchon (vers le commencement de juillet, je suppose), apporte-moi le plan détaillé de <span class="T2">Catherine</span>. J’ai plusieurs idées sur ton style en général et sur ton futur livre en particulier.</p>
<p class="Standard">Il faudra que ce soit complètement impersonnel ; et plus de thèse cette fois, mon bonhomme, plus de tartines, des barres d’airain, mosieu ! Et ne va pas vite ! ne te presse pas ! mets ton objectif à cent lieues de ta vie et considère-toi comme le Père éternel.</p>
<p class="Standard">Tu es un polisson, tu compromets mon nom dans les lieux publics. Je t’attaquerai devant les cours de justice pour vol de titres.</p>
<p class="Standard">J’ai deux jolies voisines qui ont relu deux fois de suite <span class="T2">Daniel</span>. Et les cochers de fiacre de Rouen se prélassent sur leur siège en lisant <span class="T2">Fanny</span> (historique).</p>
<p class="Standard">À propos de moralité, as-tu vu que les habitants de Glasgow ont fait une pétition au Parlement pour faire supprimer les modèles de femmes nues dans les académies de dessin ?</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, pioche profondément. Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Continue à m’envoyer ce qui se publie de curieux sur ton compte.</p>
<p class="Standard">Et des nouvelles de ta femme ? Pourquoi est-elle à Versailles, qui est un atroce pays plus froid que la Sibérie ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc44"/><a id="__RefHeading___Toc137929348"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Angers449332ce3223160juin32185946124outline"><a id="auto-toc45"/><a id="__RefHeading___Toc137929349"/>[Angers,] ce 23 juin 1859.</h2>
<p class="Standard">Je pensais à vous, cher Monsieur, lorsque j’ai reçu votre lettre ; je me disais que vous ne pensiez plus à moi, et je voulais vous écrire ! Merci mille fois de votre souvenir ! Je suis si peu de chose par rapport à vous, que je suis on ne peut plus reconnaissante de l’amitié que vous voulez bien m’accorder. Croyez que personne plus que moi n’éprouve une estime plus profonde, une admiration mieux sentie pour vous. Joignez-y l’amitié reconnaissante que m’inspire l’intérêt que vous prenez à mon sort. Je n’ai pas fermé l’œil de la nuit, je me suis couchée très fatiguée, mes idées, mon obsession m’a saisie, et je n’ai pas eu un instant de sommeil ! Le jour se lève sombre et triste comme mon cœur ! Le vent du matin agite les fleurs de ma fenêtre, elles relèvent leurs têtes chargées de rosée, une voile blanche est sur la rivière, l’hirondelle descend des toits et cherche sa proie en poussant un doux murmure ! Je l’entendais ainsi à l’aube du 24 juin 1848, je souffrais cruellement de corps et d’âme, et pourtant je vivais, j’étais moins à plaindre qu’aujourd’hui. J’ai pitié de moi-même ! À pareil jour je faillis mourir pour m’être confessée, il y a bien des années ; l’an passé je sortais de voir mourir ma pauvre Agathe et une dame qui habitait près de moi depuis 8 ans me quittait. Oui, en écrivant ma vie, il me faut refaire un pénible chemin, c’est une triste tâche. Je n’ai jamais pu vivre que d’illusions, et je crois avec Rousseau que le monde des chimères est le seul digne d’être habité ! que rien n’est digne d’amour que l’être existant par lui-même. Ce que vous me dites est mot pour mot ce que me prescrit mon médecin, il ajoute que pour la confession, il y a des impossibilités morales comme des impossibilités physiques ; mais, j’ai été élevée, malheureusement pour moi, dans une religion qui prescrit la confession sous peine de perdition ; je veux et ne puis remplir ce devoir ; je me trouve donc sans Dieu, sans religion, comme un enfant sans père. Je sais bien qu’au-dessus de toute religion, il y a Dieu ! et il faut bien sortir d’un temple lorsque le toit vous écrase, mais alors où chercher un abri ! Me voilà dehors ne sachant où reposer ma tête ! Je crois que le temps amènera une religion plus parfaite, mais je n’y serai plus ! Quel sera ce culte nouveau ! J’admets qu’on ôte le catholicisme, que mettra-t-on à la place ! Le protestantisme a mes sympathies ; je suis bien malheureuse en attendant. J’ai eu enfin <span class="T2">Fanny</span>, je commence, ce livre n’est pas à comparer à <span class="T2">Madame Bovary</span>, tout est vrai, saisissant, naturel, dans <span class="T2">Fanny</span> ce n’est rien de tout cela. Je trouve seulement que l’obsession de jalousie de Roger ressemble à mon obsession relativement à la confession. Je n’aime ni Roger, ni Fanny, et j’aime tant cette pauvre M<span class="T10">me</span> Bovary. Tous ceux qui l’ont lue disaient : « Quand donc aurons-nous un roman de M. Flaubert, il ne pourra jamais faire mieux que <span class="T2">Madame Bovary</span>, c’est un chef-d’œuvre ! c’est un livre qui, comme certaines personnes, ne s’oublie jamais ! » Que vous êtes heureux, vous avez vu G. Sand. Je vous l’ai dit, elle est ma foi et ma loi, je regrette que vous ne m’ayez pas rappelée à son souvenir ! Admirable et chère femme ! J’ai lu sa brochure sur l’Italie, c’est beau, mais je ne partage à cet égard ni ses illusions, ni ses espérances. J’ai fini l’<span class="T2">Émile</span>, je lis la <span class="T2">Révolution française</span> de Michelet, et je ne puis quitter ce livre, quelle héroïque histoire ! c’est ainsi que je l’ai entendu raconter à ma mère, que n’ai-je vécu dans ce temps ! Alors on pouvait du moins vivre et mourir pour une idée ! Ce pauvre roi a toutes mes sympathies, nos caractères se ressemblent, comme lui je n’eus jamais qu’une volonté négative, cependant, j’aurais été plus franche que lui ! Oui, je suis moralement comme ceux qui étudient la médecine, je crois avoir commis toutes les fautes, non seulement imaginables, mais que j’imagine, cela est horrible, ces hallucinations, j’en souffre bien plus que de réalités. Michelet dit en parlant des religieuses : le monde leur manquait, et la religion bien plus que le monde, voilà mon mal ; il ajoute : rien aujourd’hui, rien demain ! Voilà encore mon existence, elle est détestable, je le sais, c’est un cercle, et lorsque je le recommence, quand je vois les saisons se succéder à la même place, où chaque site est empreint de mes ennuis et me rend des souvenirs cruels, une suite de douleurs sans espoir, je me désespère, je voudrais n’avoir jamais existé ! Je n’ai que des affections tièdes, résultant de l’habitude, je suis trop vieille pour aimer, et lorsque je serais jeune, je ne pourrais plus m’attacher à personne, car toute illusion est suivie d’une déception, et là il n’y a qu’illusion. Vous me dites que je ne veux pas guérir, mais c’est que je crois ma guérison impossible, je suis un malade désespéré. Aller à Paris, c’est l’avis de mon médecin, mais il faudrait m’y forcer, je suis comme l’oiseau qui a passé sa vie en cage, il n’ose plus sortir, et puis vous croyez parler à quelqu’un de bien portant, et je suis malade, faire le moindre déplacement me met à la mort. Je ne la crains pas, mais son appareil, la confession, les prêtres autour de mon lit, j’aimerais mieux qu’on me précipitât une meule au cou au fond de la mer. On m’a offert un rez-de-chaussée dans les Champs-Élysées, meublé, de 1 000 F par mois. Je suis souvent 15 jours avant de me trouver assez forte pour partir ; si quelqu’un de ma maison avait besoin de voyager, je ferais pour eux tout ce qu’il faudrait, pour moi, je ne ferai jamais rien, je n’en ai pas le courage, et personne ne prend pour moi l’initiative. Je suis seule au monde et pourtant je suis chargée d’une famille entière. J’ai loué à Nantes une petite maison sans meubles pour 6 mois, j’irai voir l’océan, puis le théâtre ouvre le 15 août ; je ne me plais plus ici depuis que je sais que je sortirai quand je voudrai. Je m’inquiète de quitter cette belle campagne, lorsque je vais me trouver dans une petite maison en ville, ne connaissant presque personne, n’ayant plus mon piano, ni l’artiste qui me fait de la musique, plus mon filleul et sa femme, je vais être bien malade, point mon médecin, je vais pleurer, me tourmenter, être folle d’inquiétude, je voudrais revenir ! Et mes pauvres chiens, les êtres que j’aime, parce qu’ils m’aiment le plus sur la terre et que pour rien au monde, je ne voudrais les voir malheureux, ils ne seront ni promenés, ni heureux comme ici ! Je vais chaque jour dans la chambre où mourut ma pauvre Agathe, elle a bien souffert là, bien pleuré, bien désiré aller vers M. Rousseau Lagrave, il a fallu mourir à la même place, sa broderie commencée est encore sur le métier, elle pensait, aimait, travaillait pour M. Rousseau, il ne m’a pas même donné un souvenir pour elle à l’anniversaire de sa mort ! À quoi sert donc cette sublime folie qu’on nomme le dévouement ! Pauvre Agathe, j’étais donc seule à l’aimer. <span class="T2">Daniel</span> n’a pas paru en volume ici, nul ne le connaît, les libraires n’ont rien, absolument rien ; j’ai écrit un roman il y a quelques années, il y a 900 feuilles écrites d’un seul côté, l’impression reviendrait à 1 500 F au moins, et peut-être n’en retirerai-je rien. Que faites-vous à cette heure où je vous souhaite une heureuse journée.</p>
<p class="Standard">Adieu, Monsieur et ami. Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc46"/><a id="__RefHeading___Toc137929350"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi44324160heures329130160juin3218599346124outline"><a id="auto-toc47"/><a id="__RefHeading___Toc137929351"/>[Croisset,] jeudi, 4 heures [30 juin 1859].</h2>
<p class="Standard">N’oublie pas, ô grand homme, de dire à la <span class="T2">Revue contemporaine</span> que l’on m’envoie le numéro où seront les prochains vers de Bouilhet. Ce doit être dans le numéro de demain, ou dans celui du 15.</p>
<p class="Standard">Tiens-moi au courant des obscénités et subagitations vénériennes que tu pratiqueras à Luchon. Injecte-toi l’eau des glaciers pour te rafraîchir le canal et fourre-toi le pic de la Maladetta dans l’anus pour te procurer une érection antédiluvienne.</p>
<p class="Standard">Tu as oublié dans mon gîte : 1° une boîte d’allumettes ; 2° un mouchoir de poche ; 3° ton filtre à café.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc48"/><a id="__RefHeading___Toc137929352"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32183291juillet3218599346124outline"><a id="auto-toc49"/><a id="__RefHeading___Toc137929353"/>[Croisset,] lundi 18 [juillet 1859].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ! vieux lubrique, vieux Valmont, vieux Cardoville, infect Noirceul et père Jérôme, souilles-tu suffisamment le département de la Haute-Garonne ? Emplis-tu les ravines des éjaculations de ton indomptable broquette ? Combien de chèvres as-tu déshonorées, combien de caméristes séduites, de pâtres violés et de tables d’hôte éblouies ? Tu dois être bien là-bas, parlant javanais, avec tes grandes guêtres et ton costume espagnol ?</p>
<p class="Standard">Terrifies-tu les bourgeois ? Soutiens-tu un peu les principes ?</p>
<p class="Standard">J’éclate de curiosité relativement à cette <span class="T2">chose forte</span> que tu as faite avant ton départ de Paris. Et je te ferai, à ce propos, observer, mon bichon, que tu m’as écrit un mot qui ne l’était pas (fort) : « Cela ne s’écrit pas. » Mais tonnerre de Dieu, tout s’écrit ! au contraire ! Plus une chose est forte, plus on doit l’écrire. Et le style, qu’est-ce que nous en faisons ? Feydeau, tu faiblis ! tu n’es qu’un homme !</p>
<p class="Standard">Et à moi aussi la pine me brûle ! bien que je n’aie pas eu de chaude-pisse. Par ces chaleurs atroces, mon cher Monsieur, lorsque je vais pour expectorer mes urines le canal me cuit d’une façon outrageante ! c’est peut-être le désir qu’a mon vi d’avoir quelque rafraîchissement !</p>
<p class="Standard">Je n’ai reçu du sieur Amyot aucun papier.</p>
<p class="Standard">Travaille ton plan au milieu des monts et pense à ceci que je livre à tes méditations. <span class="T2">L’histoire vraie ne signifie rien</span>. Change, raccourcis, allonge ! Et ne te préoccupe pas de reproduire exactement les faits ou les caractères. Et puis, mon vieux, prends garde : tu as déjà dans <span class="T2">Daniel</span>, un duel, un incendie, des tempêtes et une mort dans un tombeau. Tu vas avoir, dans <span class="T2">Catherine</span>, un enlèvement <span class="T2">classique</span>. Atténue-le d’avance. Autrement tu rentrerais dans la spécialité des grands effets, ce qui va un peu avec les pensées fortes ?</p>
<p class="Standard">J’aurai dans une quinzaine fini mon V<span class="T10">e</span> chapitre ; restent encore dix ! Et avant de passer au VI<span class="T10">e</span> je vais revenir sur le IV<span class="T10">e </span>qui décidément m’embête.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Amuse-toi. Mes souvenirs affectueux à ton compagnon. Vous touchez-vous ?</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232AGLA20132SABATIER124outline"><a id="auto-toc50"/><a id="__RefHeading___Toc137929354"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Juillet-ao251t3218591606393124outline"><a id="auto-toc51"/><a id="__RefHeading___Toc137929355"/>[Juillet-août 1859 ?]</h2>
<p class="Standard">Chère Présidente,</p>
<p class="Standard">Je n’entends jamais parler de votre belle personne. – Et j’y rêve souvent. <span class="T2">La présente</span> est donc pour vous demander de vos nouvelles et vous dire qu’on est toujours votre esclave indigne.</p>
<p class="Standard">Pendant l’hiver, je me précipite chez vous tous les dimanches. – Et puis je reste des mois sans savoir si vous vivez encore. Cela est absurde. Eh bien, oui, il m’ennuie de vous. Voilà (prenez-le comme vous voudrez. Plus un mot ! sortez !)</p>
<p class="Standard">Pourquoi <span class="T2">poser</span> toujours et affecter une indifférence que l’on n’a pas ? Quand on vous connaît et qu’on vous a un peu fréquentée, on vous aime trop pour vous oublier ! Vos grâces, belle Présidente, sont comme des <span class="T2">laisses</span> à chien qui retiennent les gens. Nous sommes ainsi une bande de toutous. La suite de la comparaison me mènerait dans l’obscénité. J’arriverais bientôt au Portugal.</p>
<p class="Standard">Donc, que devenez-vous ? Vous embêtez-vous ? Oui, n’est-ce pas ? Mais est-ce beaucoup, ou bien comme à l’ordinaire ?</p>
<p class="Standard">Et Mac-Ha-Rouilh ? Restez-vous à Paris tout l’été ? Il fait chaud ces deux derniers mois. Et j’imagine que vous avez maintes fois plongé votre beau corps de femme dans les ondes de la Seine. La tribade, comme [elle] a dû jouir sous vous ! et que j’aurais voulu être à sa place ! Pardon, je crois que j’ai lâché un gros mot ! C’est un cri du cœur.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, belle Présidente, si vous tenez à savoir ce que je suis devenu, apprenez que j’ai vécu comme une huître. – Selon ma coutume. J’ai assez travaillé. Qu’est-ce que tout cela vaut ? Je n’en sais rien. Que c’est difficile d’écrire ! Ça vous assomme et vous amuse tout à [la] fois, car ainsi que l’a chanté notre immortel Casimir Delavigne (ce vieux mufle) :</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P35">L’étude après l’amour est le plus doux des maux.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="Standard">Ah ! l’Amour ! autre impossibilité ! Comme tout cela est triste !</p>
<p class="Standard">Vers la fin de novembre, enfin, j’espère vous revoir et derechef vous fatiguer de ma compagnie. En attendant, je vous baise les mains bien longuement. Amitiés aux amis, et à vous mille tendresses.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, près Rouen [dimanche].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc52"/><a id="__RefHeading___Toc137929356"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi3233291ao251t3218599346124outline"><a id="auto-toc53"/><a id="__RefHeading___Toc137929357"/>[Croisset,] mercredi 3 [août 1859].</h2>
<p class="Standard">Ta sacrée queue te mènera au tombeau, mon bonhomme. Tu commences à avoir des infirmités de vieillard, résultat <span class="T2">funeste</span> de tes débauches <span class="T2">précoces</span>. Prends garde, jeune homme. Prends garde, tu es sur une pente ! La prostate s’affaiblit, ça va gagner la moelle épinière. D’ici à six mois tu pisseras dans ta culotte. Les érections vont devenir rares, horizontales d’abord, puis obliques. Bref, si tu ne mets pas d’eau dans ton vin ou pour parler plus clairement si tu ne te résignes pas à moins honorer Paphos, tu t’en trouveras mal, prochainement.</p>
<p class="Standard">Et engueuler l’Être suprême ne sert à rien, ou de rien, parce que pour s’adresser aux gens il faut au préalable les connaître. Or comme on ne connaît pas l’Être suprême, tu ferais bien de le laisser tranquille et tu ferais beaucoup mieux d’engueuler le suprême cochon qui est Feydeau.</p>
<p class="Standard">Mais, misérable, si tu répands ainsi toujours ton foutre, il ne t’en restera plus pour mettre dans ton encrier. C’est là (l’encrier) le vrai vagin des gens de lettres.</p>
<p class="Standard">Les ecclésiastiques de la Seine-Inférieure se signalent par leurs débordements. Le vicaire d’Honfleur vient d’être condamné à 20 ans de galères pour avoir effondré plusieurs de ses jeunes paroissiens, et celui de Canteleu, qui s’appelle <span class="T2">Chalumeau</span>, a été surpris souillant le cimetière des protestants avec deux jeunes filles. Il y a encore une troisième anecdote, mais je manque de détails. Tu vois que l’ordre se rétablit. Ça rassure.</p>
<p class="Standard">Sur ce, mon bon, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32JULES32SANDEAU124outline"><a id="auto-toc54"/><a id="__RefHeading___Toc137929358"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche3273291ao251t3218599346124outline"><a id="auto-toc55"/><a id="__RefHeading___Toc137929359"/>Croisset, dimanche 7 [août 1859].</h2>
<p class="Standard">Quelle surprise, chère Madame ! et comme j’ai été attendri de votre souvenir ! Je pense souvent à vous, et vous auriez reçu des volumes si j’avais cédé à mon envie. Je vais donc répondre à toutes vos questions.</p>
<p class="Standard">Et d’abord, il m’est très « agréable de savoir que vous êtes encore de ce monde ». J’espère vous y voir longtemps, et je compte bien, cet hiver, reprendre nos bonnes causeries, le jeudi, vers quatre heures du soir, quand les bourgeois et les bourgeoises sont partis ! Vous souffrez avec indulgence toutes les sottises qui me passent par la cervelle. On se trouve heureux près de vous. Comment n’y pas revenir ?</p>
<p class="Standard">La chaleur vous gêne donc ? Vous avez manqué, en écrivant ce mot, d’y adjoindre l’épithète de <span class="T2">tropicale</span>. Il le faut ! (Voir tous les journaux, et ouïr les exclamations de personnes rouges agitant des mouchoirs.) Quand on a dit : « Ah ! il fait une chaleur… une chaleur… vraiment… tropicale !!! » on est soulagé. Les maniérés formulent « sénégalienne ».</p>
<p class="Standard">Moi, je me réjouis de cette température. Le soleil m’anime et me grise comme du vin. Je passe mes après-midi dans des négligés peu convenables, fenêtres closes et jalousies fermées. Je me plonge, le soir, dans la Seine qui coule au bas de mon jardin. Les nuits sont exquises et je me couche au jour levant. Voilà. D’ailleurs, j’aime la nuit passionnément. Elle me pénètre d’un grand calme. C’est une manie, un vice.</p>
<p class="Standard">Quant aux ennuis du monde, comme je ne vois absolument <span class="T2">personne</span>, j’en subis peu. Mais j’en ai d’autres, et qui les valent bien ! Ceux de la littérature et ceux du cœur ! Le fardeau du style à remuer et l’éternel <span class="T2">moi</span> qui vous pèse ! En définitive, je m’amuse peu sur la planète.</p>
<p class="Standard">Vous me demandez si mon roman sera bientôt fini ? Hélas ! non ; j’en suis au tiers. Un livre a toujours été pour moi une manière spéciale de vivre, un moyen de me mettre dans un certain milieu. J’écris comme on joue du violon, sans autre but que de me divertir, et il m’arrive de faire <span class="T2">des</span> <span class="T2">morceaux</span> qui ne doivent servir à rien dans l’ensemble de l’œuvre, et que je supprime ensuite. Avec une pareille méthode, et un sujet difficile, un volume de cent pages peut demander dix ans. Telle est toute la vérité. Elle est déplorable. Je n’ai pas bougé depuis bientôt trois mois. Mon existence est plate comme ma table de travail, et immobile comme elle.</p>
<p class="Standard">Humez bien le vent de la mer à Honfleur ! J’ai passé par là de bonnes vacances dans ma jeunesse, et j’y ai beaucoup vécu, sentimentalement.</p>
<p class="Standard">Les deux mains que vous me tendez, permettez-moi de les baiser, – et croyez-moi tout à vous (bien que ce soit une locution banale).</p>
<p class="Standard">Qui donc vous empêche de revenir par Rouen ? Venez donc, je vous montrerai un tas de closes que vous ne connaissez pas.</p>
<p class="Standard">Quand vous n’aurez rien de mieux à faire, envoyez-moi un peu de votre écriture. Votre lettre m’est arrivée, vous voyez. La poste a été plus intelligente que le pseudo-cocher de fiacre qui, l’année dernière, n’a pu vous dire où j’étais.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc56"/><a id="__RefHeading___Toc137929360"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329121160ao251t3218599346124outline"><a id="auto-toc57"/><a id="__RefHeading___Toc137929361"/>[Croisset,] dimanche [21 août 1859].</h2>
<p class="Standard">Non, mon cher vieux, pas du tout. Je vais très bien et n’ai rien à te dire, si ce n’est que tu es fort gentil.</p>
<p class="Standard">Décidément je travaille assez raide cet été. Mon VI<span class="T10">e</span> chapitre va bientôt arriver au milieu ; dans un an la fin s’apercevra.</p>
<p class="Standard">Tu m’as l’air assez triste ? Prends garde à ton estomac. Ne travaille pas trop la nuit ; ça éreinte quoi que nous disions et ménage un peu ta tonnerre de Dieu de…</p>
<p class="Standard">Tu me parais chérir la mère Sand. Je la trouve personnellement une femme charmante. Quant à ses doctrines, s’en méfier d’après ses œuvres. J’ai, il y a quinze jours, relu <span class="T2">Lélia</span>. Lis-le ! Je t’en supplie, relis-moi ça !</p>
<p class="Standard">Quant à la veuve Colet, elle a des projets, je ne sais lesquels. Mais elle a des projets. Celle-là, je la connais à fond. Ce qu’elle a dit de bien sur <span class="T2">Fanny</span> a un <span class="T2">but</span>. Tu lui as écrit, elle t’invitera à venir la voir. Vas-y, mais sois sur tes gardes. C’est une créature pernicieuse. Quand tu voudras te foutre une bosse de rire, lis d’elle une <span class="T2">Histoire de soldat</span> – c’est un roman (format Charpentier), publié dans <span class="T2">Le Moniteur</span>, ce qui est plus farce. Tu reconnaîtras là ton ami sous les couleurs odieuses dont on a voulu le noircir. Et ce n’est pas tout, j’ai servi de sujet à une comédie inédite et à quantité de pièces détachées. Tout cela parce que ma pièce s’était détachée d’elle ! (Et d’un !)</p>
<p class="Standard">Quant à mon biographe anonyme, que veux-tu que je t’envoie pour lui être agréable ? Je n’ai aucune biographie. Communique-lui, de ton cru, tout ce qui te fera plaisir. On ne peut plus vivre maintenant ! du moment qu’on est artiste, il faut que messieurs les épiciers, vérificateurs d’enregistrement, commis de la douane, bottiers en chambre et autres s’amusent sur votre compte personnel ! Il y a des gens pour leur apprendre que vous êtes brun ou blond, facétieux ou mélancolique, âgé de tant de printemps, enclin à la boisson, ou amateur d’harmonica. Je pense, au contraire, que l’écrivain ne doit laisser de lui que ses œuvres. Sa vie importe peu. Arrière la guenille !</p>
<p class="Standard">Est-ce beau, la croix d’Albéric Second ! doit-il être content ! Quant au père Dennery, c’est un grand homme, comme filateur de coton. Voilà, mon cher Monsieur, la mesure des gloires humaines.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Bouilhet, lundi soir (il était venu à Rouen pour dîner chez mon frère qui est décoré mêmement). Mais celui-ci est bien calme, et cet honneur qui doit faire des jaloux, lesquels se vengeront à sa prochaine pièce, ne lui monte guère à la tête.</p>
<p class="Standard">Ton volume me paraît une chose corsée, décidément.</p>
<p class="Standard">Jusqu’à jeudi, je suis complètement seul. J’en vais profiter pour avancer dans ma besogne, car je travaille mieux dans la solitude absolue. Puis, nous <span class="T2">aurons</span> en septembre un tas de monde !!!</p>
<p class="Standard">Je suis désolé d’apprendre que ta pauvre femme ne va pas mieux.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon brave, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Après mille réflexions, j’ai envie d’inventer une autobiographie chouette, afin de donner de moi une bonne opinion :</p>
<p class="Standard">1° Dès l’âge le plus tendre, j’ai dit tous les mots célèbres dans l’histoire : nous combattrons à l’ombre – retire-toi de mon soleil – quand vous aurez perdu vos enseignes et guidons – frappe, mais écoute, etc. ;</p>
<p class="Standard">2° J’étais si beau que les bonnes d’enfant me m… à s’en décrocher les épaules… et la duchesse de Berry fit arrêter son carrosse pour me baiser (historique) ;</p>
<p class="Standard">3° J’annonçai une intelligence démesurée. Avant dix ans, je savais les langues orientales et lisais la <span class="T2">Mécanique céleste</span> de Laplace ;</p>
<p class="Standard">4° J’ai sauvé des incendies 48 personnes ;</p>
<p class="Standard">5° Par défi, j’ai mangé un jour 15 aloyaux, et je peux encore, sans me gêner, boire 72 décalitres d’eau-de-vie ;</p>
<p class="Standard">6° J’ai tué en duel trente carabiniers. Un jour nous étions trois, ils étaient dix mille. Nous leur avons f… une pile !</p>
<p class="Standard">7° J’ai fatigué le harem du grand Turc. Toutes les sultanes, en m’apercevant, disaient : « Ah ! qu’il est beau ! Taïeb ! Zeb Ketir ! »</p>
<p class="Standard">8° Je me glisse dans la cabane du pauvre et dans la mansarde de l’ouvrier pour soulager des misères inconnues. Là, je vois un vieillard… ici une jeune fille, etc. (finis le mouvement), et je sème l’or à pleines mains ;</p>
<p class="Standard">9° J’ai huit cent mille livres de rentes. <span class="T2">Je donne des fêtes</span> ;</p>
<p class="Standard">10° Tous les éditeurs s’arrachent mes manuscrits ; sans cesse je suis assailli par les avances des cours du Nord ;</p>
<p class="Standard">11° Je sais le « secret des cabinets » ;</p>
<p class="Standard">12° (et dernier). Je suis religieux !!! J’exige que mes domestiques communient.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SA32NI200CE32CAROLINE124outline"><a id="auto-toc58"/><a id="__RefHeading___Toc137929362"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32midi329123160ao251t3218599346124outline"><a id="auto-toc59"/><a id="__RefHeading___Toc137929363"/>[Croisset,] mardi midi [23 août 1859].</h2>
<p class="Standard">Mon Bichon,</p>
<p class="Standard">Je vois avec plaisir que vous vous amusez. Et je regrette bien de n’être pas avec vous. Mais il faut être raisonnable !</p>
<p class="Standard">J’ai reçu hier un mot du jeune Baudry pour vous inviter à venir passer dimanche prochain à la Neuville. Il viendrait dès le matin vous chercher en fiacre et vous ramènerait. Je ne lui ai point donné de réponse définitive, car si ta bonne maman se porte bien au bord de la mer, pourquoi n’y pas rester plus longtemps ? Restez jusqu’à la fin de la semaine ? Qu’elle suive l’avis de ton oncle. La soignes-tu bien ? Es-tu gentille ?</p>
<p class="Standard">Autre histoire : il m’est arrivé ce matin un billet d’Hamilton Aïdé, qui est au Havre à l’hôtel <span class="T2">Frascati</span> avec sa mère. Il se propose de faire un petit voyage en Normandie et de venir me voir à Croisset. Comme c’est un très aimable garçon, je tiendrais à le bien recevoir. Il faudra que ta bonne maman les invite à dîner. Ça me fera plaisir. – Ils sont vos voisins et vous les avez peut-être rencontrés. Allez leur faire une visite. Je vais me mettre incontinent à lire son roman.</p>
<p class="Standard">Voilà, je crois, toutes les nouvelles. Embrasse pour moi tes parents grands, et surtout ta vieille compagne.</p>
<p class="Standard">Ton oncle,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">TOM, bon nègre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc60"/><a id="__RefHeading___Toc137929364"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329130160ao251t3218599346124outline"><a id="auto-toc61"/><a id="__RefHeading___Toc137929365"/>Croisset, mardi soir [30 août 1859].</h2>
<p class="Standard">Ne te plains plus de la Providence, ô Feydeau, car tu ignores les politesses dont elle te comble dans la province ! Ouïs cette anecdote ; mais auparavant, monte sur une chaise et contemple-toi dans la glace, car voici un fait qui te rend plus haut que la colonne : un jeune homme de Rouen, riche, vingt-trois ans, etc., allait épouser et enrichir, par ce mariage, une jeune demoiselle, dix-sept ans, jolie, etc., lorsqu’un jour il surprit, dans sa table à ouvrage, un livre infâme intitulé : <span class="T2">Fanny</span>, d’un nommé E. Feydeau ! Scandale ! cris, scène ! et le mariage fut manqué <span class="T2">à cause de cela</span>.</p>
<p class="Standard">Je supprime tous les commentaires. J’étais tellement enthousiasmé de ce jeune bourgeois que j’éprouvais tour à tour le besoin de lui faire frapper une médaille en aluminium – et de l’écorcher vif. Franchement, je l’aurais vu écarteler avec ivresse. J’ai tout fait pour savoir son nom ; on a <span class="T2">calé</span>, on m’a dit qu’on ne savait plus, etc. Mais, le positif, c’est que ton bouquin a fait rompre un mariage et il est probable qu’en cela il a fait une bonne action ! Est-ce beau ! nom d’un pétard, est-ce beau !</p>
<p class="Standard">Je ne vais pas si vite que tu penses, mon cher vieux. Mais je commence à voir un peu mes personnages. Je crois qu’ils ne sont plus maintenant à l’état de mannequins, décorés d’un nom quelconque. Pour qu’on dise d’un personnage antique : « c’est vrai », il faut qu’il soit doué d’une triple vie, car le modèle, le type, qui l’a vu ? J’espère dans un mois avoir fini mon VI<span class="T10">e</span> chapitre et, avant de rentrer à Paris, le VII<span class="T10">e</span> sera fait, il le faut. Je me suis débarrassé du V<span class="T10">e</span> par la suppression de deux morceaux excellents, mais qui ralentissaient le mouvement. J’ai aussi changé l’ordre de deux ou trois paragraphes et je crois qu’à présent ça roule. Bref, ça ne va pas trop mal.</p>
<p class="Standard">Mais je deviens lubrique, ma parole d’honneur, mon v… m’occupe ou mieux me préoccupe, chose grave ! Est-ce l’été de la Saint-Martin qui approche ? J’en ai peur ! Je fais pour cet hiver des projets féroces ! T’effraierai-je ?</p>
<p class="Standard">Je vais avoir, pendant deux jours, à trimbaler un jeune auteur anglais, le fils de l’ancien ambassadeur grec à Londres. Puis le Bouilhet m’arrive. Puis dans huit jours des parents de la Champagne. Ceux-là ne me dérangeront guère.</p>
<p class="Standard">Ne t’inquiète pas des objections que tu me fais sur <span class="T2">Catherine</span>. Tout cela ne signifie rien. Le danger à éviter est dans le romanesque du sujet. Il faut trouver des liens infinis pour le rattacher à la partie commune, ordinaire, c’est-à-dire à la vie à Paris, laquelle partie m’a semblé en plan ce qu’il y a de mieux avec le début ?</p>
<p class="Standard">Tes maux d’estomac viennent de tes cigarettes, fume donc des chibouks, foutu âne ! tes cigarettes m’agacent, ça manque complètement de galbe !</p>
<p class="Standard">Procure-toi le numéro du 18 août de la <span class="T2">Revue de l’instruction publique</span>, journal du sieur Hachette ; il y a dedans un article qui nous concerne : <span class="T2">Arcades ambo</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai envoyé une carte à Sainte-Beuve, l’a-t-il reçue ?</p>
<p class="Standard">Adieu. Travaille bien.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc62"/><a id="__RefHeading___Toc137929366"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir329111160septembre3218591606393124outline"><a id="auto-toc63"/><a id="__RefHeading___Toc137929367"/>[Croisset,] dimanche soir [11 septembre 1859 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Vieux,</p>
<p class="Standard">Tu m’as l’air bien triste et bien désolé ! Nous sommes tous en grande inquiétude de ta pauvre femme ! Qu’a-t-elle donc ? Je croyais qu’elle allait mieux ? c’est peut-être le voyage qui l’a fatiguée ? et elle va se remettre ?</p>
<p class="Standard">Bien que je n’aie pas écrit cette semaine, j’ai fort songé à toi. Mais je n’ai pas eu une minute pour t’envoyer un mot. – Sans compter que j’ai été <span class="T2">malade</span> moi-même pendant deux jours. – Par suite d’un accès de rage littéraire contre ma propre personne.</p>
<p class="Standard">J’ai eu Bouilhet pendant dix jours (il est parti d’hier). Nous avons fortement travaillé, et j’ai eu les nerfs un peu ébranlés. Je ne deviens pas gai non plus, mon pauvre vieux, et il y a des jours où je me sens brisé comme si je sortais d’un engrenage.</p>
<p class="Standard">Je n’ai lu aucune des turpitudes du <span class="T2">Figaro</span> touchant le Bouilhet, mais je sais qu’elles étaient d’un fort calibre. Mon frère a rencontré au Havre le gars Villemessant, lequel l’a accosté exprès pour lui dire qu’il <span class="T2">m’adorait</span>. Note que nous ne nous connaissons pas du tout. C’était peut-être dans l’espoir fallacieux d’un abonnement.</p>
<p class="Standard">Je suis toujours au milieu de mon VI<span class="T10">e</span> chapitre. Je voudrais bien avoir fini le VII<span class="T10">e</span> avant de revenir à Paris. Tous les soirs je me plonge dans Ammien Marcellin, où je trouve des détails de mœurs splendides. Demain il nous arrive pour un mois des parents de la Champagne. Voilà tout ce que je peux t’apprendre.</p>
<p class="Standard">Ce que tu me dis de ta belle-mère ne m’étonne nullement. Je l’avais jugée telle à première vue.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre vieux, bon courage, écris-moi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc64"/><a id="__RefHeading___Toc137929368"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329121160septembre3218599346124outline"><a id="auto-toc65"/><a id="__RefHeading___Toc137929369"/>[Croisset,] mercredi soir [21 septembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Ton ami a manqué passer sous une locomotive dimanche soir. C’eût été une perte pour la littérature, je le sais ; mais à cette heure, j’en saurais long en philosophie et cela m’eût épargné toutes les ratures qui me restent à faire, tous les embêtements que j’ai encore à subir !</p>
<p class="Standard">C’était en revenant d’un castel dans le pays de Caux, où j’avais couché et dîné.</p>
<p class="Standard">Merci de ton <span class="T2">Athénée</span> ; je l’ai autrefois fortement labouré et pour le moment je n’en ai pas besoin.</p>
<p class="Standard">La santé ne va pas fort, je m’emmerde comme trente mille hommes ; je suis éreinté, j’ai mal à la poitrine et aux nerfs, aujourd’hui surtout. Car j’ai été obligé (pour un acte de complaisance) de fouiller mes notes d’Orient, chose qui m’attriste toujours. Il me faut encore un mois pour finir mon VI<span class="T10">e</span> chapitre et je voudrais avoir fait le VII<span class="T10">e</span> avant le Jour de l’An, ce qui serait la moitié du tout.</p>
<p class="Standard">J’ai des hôtes qui ne m’amusent nullement. Il m’est impossible maintenant de supporter pendant cinq minutes un bourgeois. Autrefois ça m’exaspérait. À présent ça m’abrutit et m’attriste. Il m’use.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse très tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc66"/><a id="__RefHeading___Toc137929370"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32septembre3218594693124outline"><a id="auto-toc67"/><a id="__RefHeading___Toc137929371"/>[Croisset, fin de septembre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Quel homme que ce père Hugo ! Sacré nom de Dieu, quel poète ! Je viens d’un trait d’avaler ses deux volumes ! Tu me manques ! Bouilhet me manque ! Un auditoire intelligent me manque ! J’ai besoin de gueuler trois mille vers comme on n’en a jamais fait ! Et quand je dis gueuler – non, hurler ! Je ne me connais plus ! Qu’on m’attache ! Ah ! ça m’a fait du bien !</p>
<p class="Standard">Mais j’ai trouvé trois détails <span class="T2">superbes</span> qui ne sont nullement historiques et qui se trouvent dans <span class="T2">Salammbô</span>. Il va falloir que je les enlève, car on ne manquerait pas de crier au plagiat. Ce sont les pauvres qui ont toujours volé !</p>
<p class="Standard">Ma besogne va un peu mieux. Je suis en plein dans une bataille d’éléphants et je te prie de croire que je tue les hommes comme les mouches. Je verse le sang à flots.</p>
<p class="Standard">Je voulais t’écrire une longue lettre, mon pauvre vieux, sur tous les ennuis que tu as et qui ne me paraissent pas légers, mais franchement il est temps que j’aille me coucher. Voilà 4 heures du matin dans quelques minutes.</p>
<p class="Standard">Le père Hugo m’a mis la boule à l’envers.</p>
<p class="Standard">J’ai moi-même depuis quelque temps des ennuis et des inquiétudes qui ne sont pas minces. Enfin, <span class="T2">Allah kerim</span> !</p>
<p class="Standard">Tu me parais en bon train. Tu as raison. Ton livre, ne sortant pas (comme lieu de scènes) de la Belgique, aura une couleur et une unité très franches. Mais songe sérieusement, après celui-là, à ton ouvrage sur la Bourse dont le <span class="T2">besoin se fait sentir</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc68"/><a id="__RefHeading___Toc137929372"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le321er160octobre3218594693124outline"><a id="auto-toc69"/><a id="__RefHeading___Toc137929373"/>[Croisset, vers le 1<span class="T10">er</span> octobre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Duplan,</p>
<p class="Standard">Je voulais savoir quel était de nous deux le plus ignoble personnage ? Mais à toi le pompon, mon bonhomme. « <span class="T2">Vincis forma, vincis magnitudine</span> », comme dit M<span class="T10">e</span> Lhomond. Tu l’emportes par l’oubli.</p>
<p class="Standard">Oui, je sais bien, tu vas gueuler : « Mon commerce ! Ma boutique ! mes registres ! le grand-livre ! mes commis ! ces messieurs ! ces dames ! les commettants, <span class="T2">dito</span>, report, font 72 F 75 c. » N’importe ! j’ai à te dire que tu es un sale cochon, voilà tout. Narcisse lui-même en pleure ; il s’ennuie de ne pas avoir de tes nouvelles. Tu révoltes et attendris jusqu’à la livrée.</p>
<p class="Standard">Ça va-t-il, au moins ? es-tu content ? gagnes-tu des monacos pour subvenir à tes débauches dans ta vieillesse ? Filoutes-tu assez pour acheter une provision suffisante de martinets ? Auras-tu de quoi faire construire des machines ?</p>
<p class="Standard">La mienne est loin d’être finie. Depuis près de cinq mois que nous ne nous sommes vus, j’ai eu assez d’emmerdements. Au milieu du mois dernier j’en ai été <span class="T2">physiquement</span> malade. Ça remonte un peu. N’importe ! ce polisson de livre-là sera raté, j’en ai peur. Je marche sur un terrain trop peu solide ! c’est un dédale de difficultés enchevêtrées les unes dans les autres à rendre fou ! J’ai écrit à peu près six chapitres. J’espère au Jour de l’An en avoir fait encore un, ce qui sera la moitié du livre. J’aurai donc, mon cher Monsieur, quatre chapitres à te dire, car tu dois n’en connaître que trois ?</p>
<p class="Standard">Je t’ai attendu tout l’été. De dimanche en dimanche j’espérais ta gentille personne. – Mais pas de Cardoville ! – J’ai été indigné, et puis, ma foi, je n’y ai plus tenu. Ç’a été plus fort que moi !</p>
<p class="Standard">As-tu lu <span class="T2">La Légende des siècles</span> du père Hugo ? Je trouve cela tout bonnement énorme. Ce bouquin m’a fortement calotté. Quel immense bonhomme ! on n’a jamais fait de vers comme ceux des <span class="T2">Lions</span> !</p>
<p class="Standard">Je ne retournerai pas à Paris avant Noël. Ma mère me précédera de six semaines probablement.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc70"/><a id="__RefHeading___Toc137929374"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi3230160septembre32911er160octobre3218599346124outline"><a id="auto-toc71"/><a id="__RefHeading___Toc137929375"/>[Croisset,] samedi 30 septembre [1<span class="T10">er</span> octobre 1859].</h2>
<p class="Standard">Je suis tout étourdi et ébloui par les deux nouveaux volumes d’Hugo, d’où je sors à l’instant. J’ai des soleils qui me tournent devant les yeux et des rugissements dans les oreilles. Quel homme ! – Mais parlons de vous.</p>
<p class="Standard">Comme c’est aimable de m’avoir écrit ! de vous être souvenue de moi ! Cette <span class="T2">ingrate de fièvre </span>est-elle passée ? L’eau est un peu froide pour la <span class="T2">mener aux bains</span>. Voici l’hiver qui vient, et tantôt, la Seine déferlait au pied de mon mur avec des airs d’océan. Il paraît que c’est l’équinoxe et que les marées doivent être ainsi ? Pourquoi <span class="T2">doit-on </span>crier contre l’hiver ? Quant à moi, je vois revenir avec plaisir la saison des grands feux et des longues heures sous la lampe. C’est d’ailleurs le temps où je sors de mon antre – où je retourne à Paris – où je pourrai vous revoir. Comme j’espère bavarder chez vous dans deux mois.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, ces dernières semaines (et j’ai encore), des inquiétudes et des tracas domestiques assez graves. On a beau vouloir s’écarter de toutes les affaires et affections humaines, on tient toujours à la terre ; et on n’a pas fait trois pas qu’on se déchire à toutes les épines ou qu’on barbote dans des fanges. Votre charmant souvenir m’a fait grand bien, je vous assure.</p>
<p class="Standard">J’ai beaucoup songé à vous, depuis que je vous sais à Honfleur. Voilà un <span class="T2">depuis</span> qui n’est guère convenable ? Mais j’ai longtemps vécu dans ce pays-là. Quelque chose de mon cœur y est resté. C’était une rencontre, peut-être ?</p>
<p class="Standard">Si vous tenez à savoir ce que je fais, apprenez que je suis au milieu des éléphants et des batailles. J’éventre des hommes avec prodigalité. Je verse du sang. Je fais du style cannibale. Voilà.</p>
<p class="Standard">Et puis – et surtout – je vous baise les deux mains.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Donnez-moi donc, je vous prie, votre numéro, dont je doute.</p>
<p class="Standard">Je veux que ceci vous arrive avant lundi. Je n’avais plus que ce soir pour vous écrire. Mais ne jugez pas mon affection aussi courte que ma lettre !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc72"/><a id="__RefHeading___Toc137929376"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce323160octobre32185946124outline"><a id="auto-toc73"/><a id="__RefHeading___Toc137929377"/>Angers, ce 3 octobre 1859.</h2>
<p class="Standard">Il y a longtemps, cher Monsieur, que je n’ai eu le plaisir de vous écrire. Je pense que vous allez bientôt retourner à Paris, et sans doute, votre ouvrage doit avancer. Je voudrais le lire avant de mourir. Je suis souvent avec vous par la pensée. Mon état physique et moral est le même, je crois que je ne pourrais en sortir, que par un changement de milieu, mon salut est là, je manque ici de sympathie, je ne suis en rapport intellectuel, ni de cœur avec personne. J’ai bien des affections résultant de l’habitude, mais cela ne suffit pas, des femmes positives occupées des soins du ménage. J’ai vu une de mes compagnes d’enfance se marier il y a peu et se trouver plus heureuse qu’elle ne l’ait été de sa vie, à soixante ans, elle a trouvé son idéal. Je me demande ce qui pourrait réaliser le mien, ce ne serait pas un homme assurément, ni un ange non plus, car cet être implique un caractère trop féminin, c’est plutôt une amie qu’un protecteur ; serait-ce un Dieu, non encore, car il faudrait lui donner une forme, et ce serait celle d’un homme, à coup sûr ce n’est pas un homme qu’on aime, mais c’est l’amour. Mais quel peut en être l’objet, où le trouver, où le chercher sur la terre, et même au ciel ? Il n’y a rien à répondre à cela je pense. Je crois que la littérature et l’art seraient pour moi une passion, la seule vraie de ma vie. Je l’ai conservée du moins dans toute sa plénitude. J’ai manqué ma vocation, j’ai menti à ma nature, ce n’est pas ma faute, mais celle du milieu où je suis née. Voilà sans doute pourquoi je suis si malheureuse. Que trouverai-je au-delà de cette vie terrestre ? J’ai trop souffert pour croire que le but de ma création est atteint, mais un voile épais me cache mon avenir, comme mon passé. Je dois lire incessamment <span class="T2">La Légende des siècles</span>, ce que j’en connais est très beau, mais on dit que l’ensemble de l’ouvrage ne répond pas à l’idée philosophique qui la dicte. Je lis les <span class="T2">Vies des hommes Illustres</span> de Plutarque et l<span class="T2">’Histoire de France</span> d’Henri Martin. Je retrouve parmi un progrès incessant, les mêmes types, les mêmes caractères de siècle en siècle ; on dirait des âmes voyageuses. Ces lectures m’intéressent, sans rien dire à mon cœur. Je suis encore à la campagne, elle est triste en cette saison, mais que trouverai-je de mieux à la ville ; si j’avais la santé, je ne m’ennuierais jamais nulle part, car je pourrais lire et écrire, l’état de mes yeux me condamne à une heure de lecture par jour, les travaux manuels me causent des douleurs insupportables, et tout l’hiver, l’air extérieur m’est impossible. Les soirées sont longues. Nous avons ici un mauvais Opéra et pourtant c’est ma seule distraction. Je ne vis que là, c’est pour moi le pays des songes ! et je ne sais exister que dans l’illusion. J’ai, dans ce moment, un sujet réel d’inquiétude : une femme qui m’a élevée, presque une seconde mère, dans ma maison depuis quarante ans, est malade, et si je la perdais, je n’aurais pas près de moi une seule personne sur qui pouvoir compter. La vie est un travail bien pénible. Je n’ai aucun parent avec lequel je sympathise. Ma pensée se reporte sans cesse vers ma mère que j’ai aimée plus que tout au monde, et vers ma pauvre Agathe ; je crois les voir toutes deux autour de moi, je sens leur invisible présence, elles ne sont pas mortes, elles ont disparu, mais où sont-elles ? où dois-je les retrouver ? J’ai lu quelques fragments du livre de Michelet <span class="T2">La Femme</span>, je crains qu’il ne me satisfasse guère plus que <span class="T2">L’Amour</span>. J’écris toujours ma vie, cela est bien triste ! Adieu, cher Monsieur, donnez-moi un souvenir et croyez à toutes mes sympathies. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">MARIE-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc74"/><a id="__RefHeading___Toc137929378"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160octobre3218594693124outline"><a id="auto-toc75"/><a id="__RefHeading___Toc137929379"/>[Croisset, 8 octobre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Vous devez croire que je vous ai oubliée ! il n’en est rien. Mais il faut pardonner un peu de paresse à un pauvre homme qui garde la plume à la main toute la journée et qui se couche le soir, ou plutôt le matin, éreinté comme un casseur de cailloux.</p>
<p class="Standard">Dans votre dernière lettre du 23 juin, vous me disiez que vous deviez aller à Nantes. Avez-vous fait ce voyage et vous en êtes-vous bien trouvée ? Non, n’est-ce pas ? Quand on a une douleur, on la porte avec soi partout. Les plaies ne se déposent pas comme les vêtements, et celles que nous aimons, celles qu’on gratte toujours et qu’on ravive ne guérissent jamais.</p>
<p class="Standard">Je ne puis rien faire pour vous que vous plaindre, pauvre âme souffrante ! Tout ce que je vous dirais, vous le savez ; tous les conseils que je vous donnerais, on vous les donne.</p>
<p class="Standard">Mais pourquoi n’êtes-vous pas plus obéissante et <span class="T2">n’essayez-vous pas</span> ? J’ai vu des personnes dans un état déplorable finir par se trouver mieux à force de recevoir du monde, d’entendre de la musique, d’aller au théâtre, etc. Venez donc un hiver à Paris et prenez avec vous une jeune fille gaie qui vous mènera partout. Le spectacle de la gaieté rend heureux quand on a le cœur bon. Faites l’éducation d’un enfant intelligent, vous vous amuserez à voir son esprit se développer.</p>
<p class="Standard">Pendant que vous étiez dans vos souffrances, j’étais dans les miennes ; j’ai été physiquement malade le mois dernier, par suite d’une longue irritation nerveuse due à des inquiétudes et tracas domestiques. Les difficultés de mon travail y avaient peut-être aussi contribué. J’écris un gros livre ; il est lourd et il me pèse quelquefois.</p>
<p class="Standard">Enfin, me voilà bientôt à moitié ; j’ai presque écrit six chapitres ! il m’en reste encore sept. Vous voyez que j’ai encore de la besogne.</p>
<p class="Standard">Une chose magnifique vient de paraître : <span class="T2">La Légende des siècles</span>, de Hugo. Jamais ce colossal poète n’avait été si haut. Vous qui aimez l’idéal et qui le sentez, je vous recommande les histoires de chevalerie qui sont dans le premier volume. Quel enthousiasme, quelle force et quel langage ! Il est désespérant d’écrire après un pareil homme. Lisez et gorgez-vous de cela, car c’est beau et sain.</p>
<p class="Standard">Je suis sûr que le public va rester indifférent à cette collection de chefs-d’œuvre ! Son niveau moral est tellement bas, maintenant ! On pense au caoutchouc durci, aux chemins de fer, aux expositions, etc., à toutes les choses du pot-au-feu et du bien-être ; mais la poésie, l’idéal, l’Art, les grands élans et les nobles discours, allons donc !</p>
<p class="Standard">À propos de choses élevées, lisez donc les travaux de Renan.</p>
<p class="Standard">Que dites-vous de tous les mandements des évêques à propos de l’Italie. Comme c’est triste ! Il est immonde, ce clergé, qui défend et bénit toutes les tyrannies, jette l’anathème à la liberté, n’a d’encens que pour le pouvoir et se vautre bassement devant la chose reçue ; <span class="T2">quand même</span>, toutes ces soutanes qui se cousent au drap du trône me font horreur !</p>
<p class="Standard">Avez-vous lu <span class="T2">La Question romaine</span>, d’Edmond About. Cela est très spirituel et très <span class="T2">vrai</span> pour quiconque a vu l’Italie ; on ne peut faire à ce livre aucune objection sérieuse, et néanmoins ce n’était pas là ce qu’il fallait dire. La question devait être prise de plus haut ; cela manque de maîtrise. – Il me semble que tout craque sur la terre depuis la Chine jusqu’à Rome. – Le musulmanisme, qui va mourir aussi, se convulsionne. Nous verrons de grandes choses. J’ai peur qu’elles ne soient funèbres.</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous serre les mains bien affectueusement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le verre de votre portrait accroché dans ma chambre, sur une porte, s’est fêlé ces jours-ci. J’ai de ces superstitions. Vous est-il arrivé quelque malheur ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc76"/><a id="__RefHeading___Toc137929380"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi3283291octobre3218599346124outline"><a id="auto-toc77"/><a id="__RefHeading___Toc137929381"/>[Croisset,] samedi 8 [octobre 1859].</h2>
<p class="Standard">C’est moi ! M’avez-vous oublié ? Rassurez-moi bien vite en me disant que non, n’est-ce pas ? Je n’ai rien à vous conter si ce n’est que je m’ennuie de vous, démesurément. Voilà ! Et que je songe à votre adorable personne avec toutes sortes de mélancolies profondes.</p>
<p class="Standard">Qu’êtes-vous devenue cet été ? Avez-vous été aux bains de mer, etc., etc. ? Êtes-vous maintenant revenue de Neuilly ? Est-ce dans le boudoir de la rue de Vendôme que se retrouvent vos grâces de panthère et votre esprit de démon ? Comme je rêve souvent à tout cela ! Je vous suis, de la pensée, allant et venant partout, glissant sur vos tapis, vous asseyant mollement sur les fauteuils, avec des poses exquises !</p>
<p class="Standard">Mais une ombre obscurcit ce tableau…, à savoir la quantité de messieurs qui vous entourent (braves garçons du reste). Il m’est impossible de penser à vous, sans voir en même temps des basques d’habits noirs à vos pieds. Il me semble que vous marchez sur des moustaches comme une Vénus indienne sur des fleurs. Triste jardin !</p>
<p class="Standard">Et les leçons de musique ? Faisons-nous des progrès. Et les promenades à cheval ? A-t-on toujours cette petite cravache dont on cingle les gens ? Comme si vous aviez besoin de cela pour les faire souffrir !</p>
<p class="Standard">Quant à votre serviteur indigne, il a été le mois dernier assez malade, par suite d’ennuis dont je vous épargne le détail. J’ai travaillé. Je n’ai pas bougé de chez moi. J’ai regardé les clairs de lune, la nuit, je me suis baigné dans la rivière quand il faisait chaud, j’ai pendant quatre mois supporté la compagnie de bourgeois et surtout de bourgeoises dont ma maison était pleine – et, il y a aujourd’hui trois semaines, j’ai failli passer sous une locomotive ! Oui, j’ai manqué être écrasé comme un chien ! Hélas ! aucune « amante » ne serait venue sur « ma tombe isolée » et « le pâtre de la vallée », etc.</p>
<p class="Standard">Dans deux mois, j’espère vous revoir, revenir me mettre à vos genoux, et causer comme les autres hivers de philosophie sentimentale, tout en regardant vos yeux qui rient si franchement et qui pensent si fort.</p>
<p class="Standard">Je me précipite sous la semelle de vos pantoufles, et, tout en les baisant, je répète que je suis</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés de ma part à Fournier, si ça ne vous dérange pas…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc78"/><a id="__RefHeading___Toc137929382"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443214160octobre32185946124outline"><a id="auto-toc79"/><a id="__RefHeading___Toc137929383"/>Angers, 14 octobre 1859.</h2>
<p class="Standard">Alors même que vous m’auriez oubliée, cher Monsieur, je n’en aurais pas moins pensé à vous. J’ai mille raisons pour cela que vous n’avez pas, je n’ai nul mérite que celui de vous comprendre et d’admirer vos œuvres littéraires. Je vous aime à cause de votre cœur, de votre intelligence, de vos idées qui me sont toutes sympathiques, et aussi à cause de la reconnaissance profonde que j’éprouve, pour l’intérêt que vous me témoignez avec tant de douce mansuétude. Je n’ai donc pas cessé de penser à vous, et je vous aurais écrit si la monotonie de mes plaintes n’avait pas dû vous ennuyer. Votre lettre m’est arrivée comme une de ces consolations providentielles qui nous viennent au moment où nous sommes le plus accablés ! Je devais aller à Nantes pour le 1<span class="T10">er</span> septembre, époque de l’Opéra ; il s’est trouvé que l’ouverture de ce genre de spectacle a été retardée jusqu’au 1<span class="T10">er</span> octobre, premier contretemps. Ensuite à la fin de septembre, j’ai été prise d’une violente névralgie à la tête et aux dents, et j’en souffre encore cruellement, surtout la nuit. Dès l’âge de 16 ans, j’ai éprouvé de ces névralgies qui souvent duraient de l’hiver jusqu’au printemps, et me retenaient prisonnière, car, en ce moment, la plus légère impression de l’air me cause des douleurs affreuses. Dans cet état, je n’ai pu aller à Nantes où la température est beaucoup plus humide qu’ici. On me fait espérer que le propriétaire reprendra la maison que j’ai louée à Nantes ; j’ai donc consenti à la lui rendre, mais cela m’a vivement contrariée. Tout l’été j’ai vécu, j’ai pris patience ici, dans la pensée qu’ayant une maison ailleurs, j’en sortirais lorsque je le voudrais. C’était mon espoir, le remède en perspective à mes maux. Maintenant qu’il faut y renoncer, je le regrette plus que de raison, il me semble que je suis prisonnière ici, condamnée à vivre et à y mourir. Et chaque site, chaque objet m’y rappelle un chagrin, une déception ou un ennui. Lorsque je vois un hiver encore à recommencer dans les mêmes conditions, sans espoir de changement, je me désespère ! Cependant, je n’aime pas Nantes, j’y suis plus malade qu’ici, mais j’ai l’Opéra et pour lui je souffrirais bien des choses. C’est un ami, c’est ma famille, mon champ d’asile, je ne vis que là, parmi ce que le monde appelle des fictions et ce qui pour moi est la seule vérité ! J’ai tant désiré me retrouver dans la salle Graslin ! enfin, il faut se résigner, je n’ai pas fait autre chose depuis que j’existe. Enfin, j’ignore si j’irai ou non, et cette incertitude est plus irritante qu’une décision définitive. L’état de mon âme est le même ; à quoi m’a servi ma jeunesse, ma fortune, mon dévouement pour tous, à rien ; ceux qui m’ont aimée m’ont fait plus de mal que ceux qui m’ont haïe. Ceux que j’ai aimés, je ne les aime plus, car ce n’était pas eux que j’aimais, mais les créations de mon imagination. Je n’ai plus d’illusions à l’égard de ce qui existe, je ne puis donc plus aimer que ce qui n’existe pas, en ce monde du moins, et que trouverai-je ailleurs ! qui sait et qui peut savoir ! Ai-je vécu ? non, j’ai souffert ! L’aspect de la nature est triste, lugubre, les feuilles des tilleuls de ma fenêtre jonchent la terre, d’autres les remplaceront, les hommes aussi renaissent, le corps disparaît, mais l’âme que devient-elle ? Je vois que votre ouvrage avance, maintenant vous devez avoir maîtrisé votre sujet, et la moitié de l’œuvre doit vous coûter moins de peine. J’attends avec impatience ce nouveau chef-d’œuvre. Ceux qui ont critiqué <span class="T2">Madame Bovary</span> ne l’ont pas lue, ou ne l’ont pas comprise ; à mon tour, je ne les comprends pas, comment ont-ils pu méconnaître la pensée morale qui a présidé à cette œuvre si généralement admirée ? Jamais sermon ne m’a fait une aussi vive impression que le dénouement, c’est un enseignement sévère, terrible et de nature à retenir toutes les femmes dans la voie du devoir. Toutes les dames m’en parlent dans ce sens, et personne ne peut oublier ce livre si vrai, si naturel, si beau. Écrivez toujours ainsi, et vous aurez la sympathie des cœurs et la gloire d’un écrivain supérieur à tout ce qui usurpe aujourd’hui ce nom. Je n’ai lu que des fragments de <span class="T2">La Légende des siècles</span>, je vais faire venir l’ouvrage ; je lis <span class="T2">La Formation du dogme</span> par M<span class="T10">me</span> de Belgiojoso. Ici pas une revue, pas un ouvrage sérieux. Je suis toujours à la recherche d’un journal secondaire dans lequel je puisse écrire, on m’a indiqué le <span class="T2">Journal pour tous</span>, dirigé par Jules Simon ; pourriez-vous m’obtenir à ce journal des insertions. J’écris toujours mes mémoires, cela n’avance guère, c’est ma vie que je refais jour par jour, c’est bien triste. Vous me dites d’aller à Paris, mais l’hiver pour moi c’est impossible, les trois quarts du temps je vis dans ma chambre. Angers ne me convient point, j’y suis comme dans la fosse aux lions, dans un milieu hostile, antipathique, je voudrais en sortir, mais comment ? Vous avez été malade aussi, j’espère que maintenant que vous êtes bien, que Dieu vous préserve de la souffrance ! Je l’en prie de cœur ; vous me dites que le monde, la variété des occupations, la musique, le théâtre, me guériraient, peut-être, mais ici, je n’ai rien de tout cela. Oui, voir quelqu’un jeune, gai et [en] bonne santé, donne un peu de tout cela, la joie est sympathique comme la douleur. J’ai eu celle de voir ma mère, que j’aimais plus que tout au monde, souffrir pendant vingt ans, faire l’éducation d’un enfant, non vraiment se donner mille peines, s’attacher, pour recueillir l’ingratitude, cela ne m’est que trop arrivé ! Je ne recommencerai plus ! Je trouve encore bien plus que vous la marche du clergé triste, moi qui suis restée catholique ! Je suis convaincue que si nous vivons, nous verrons de grands événements, il est impossible de méconnaître les signes du temps, le ciel est de tous côtés chargé d’orage. J’ai lu dans le temps la brochure de G. Sand sur la guerre d’Italie ; jamais je n’ai partagé son erreur à cet égard. Peut-on donner ce qu’on n’a pas ? et ne se trouve-t-on pas en contradiction avec soi-même ! Les guerres de religion ne renaîtront pas, personne n’y attache assez d’importance. Mais si le catholicisme disparaît, qu’est-ce qui lui succédera ? Déjà Chateaubriand s’adressait cette question, je cherche, et je ne trouve pas ! Maintenant, c’est le chaos, qu’en sortira-t-il ? Sera-ce les ténèbres ou la lumière ? Là, est la crainte, mais aussi l’espoir de l’humanité. Elle attend comme à la venue du Christ. Heureux qui peut avoir un but dans sa vie, et qui peut vivre et mourir pour un sentiment ou une conviction ! Le verre de mon portrait s’est brisé, c’est un présage, pourquoi n’y pas croire, il existe un courant magnétique, une invisible affinité entre les êtres et les choses, je le crois. Les livres des Anciens sont pleins de ces croyances, et souvent pour mon propre compte, j’en ai eu la réalisation. Jusqu’ici, je n’ai pas de nouveaux malheurs, mais qui sait ?</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, pensez quelquefois à l’âme sympathique qui souvent est près de la vôtre. Adieu, croyez à l’inaltérable amitié avec laquelle je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc80"/><a id="__RefHeading___Toc137929384"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432premi232re32quinzaine32d8217octobre3218594693124outline"><a id="auto-toc81"/><a id="__RefHeading___Toc137929385"/>[Croisset, première quinzaine d’octobre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Ta lettre m’a navré, mon pauvre Feydeau ! Que veux-tu que je te dise ? Quelle banalité t’offrir ? Je pense beaucoup à toi, voilà tout. Est-ce qu’il n’y a plus aucun espoir ? Pauvre petite femme<span class="T10">2</span> ! c’est affreux ! Tu as et tu vas avoir de <span class="T2">bons</span> tableaux et tu pourras faire de <span class="T2">bonnes</span> études ! C’est chèrement les payer. Les bourgeois ne se doutent guère que nous leur servons notre cœur. La race des gladiateurs n’est pas morte, tout artiste en est un. Il amuse le public avec ses agonies. Comme tu dois être éreinté, écrasé, brisé ! Le seul moyen dans ces crises-là de ne pas trop souffrir, c’est de s’étudier soi-même démesurément, et la chose est possible, car l’esprit a une acuité extraordinaire.</p>
<p class="Standard">Ma mère me charge de te dire combien elle te plaint ; elle a si profondément passé par là !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux, bon courage.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc82"/><a id="__RefHeading___Toc137929386"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432171606332octobre3218594693124outline"><a id="auto-toc83"/><a id="__RefHeading___Toc137929387"/>[Croisset, 17 ? octobre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Homme aimable !</p>
<p class="Standard">Je t’attends aux fêtes de la Toussaint. Tu es spécialement convié par ma nièce à embellir de ta présence notre modeste asile. – Nous ferons des <span class="T2">horreurs</span> à la fête des morts. Quelle excitation ne puise-t-on pas dans les pompes du catholicisme ! « Ô mes amis, c’est à l’abri des autels, etc. » Je te ferai lire <span class="T2">un autre</span> ouvrage, et dans lequel il n’y a que des <span class="T2">principes</span>, puisque tu les aimes.</p>
<p class="Standard">J’aurai fini cette semaine mon VI<span class="T10">e</span> chapitre. Il m’en reste encore huit ! Agréable perspective ! Sais-tu ce que je cherche par-dessus tout ? – Des supplices. Le bourgeois aura le tempérament robuste s’il avale tout ce que tu lui verses de sang, de tripes, de lèpre, de bêtes féroces, et de religion. « c’est un livre d’un dessin farouche et extravagant. »</p>
<p class="Standard">J’ai vu aujourd’hui le jeune Crépet. Toujours le même ! Excellent môme. Mais quel incroyable bonhomme ! quel crâne !</p>
<p class="Standard">L’engueulade du <span class="T2">Figaro</span> sur About et Suttières ne m’a pas plus satisfait que la réponse dudit About à M. d’Orléans. <span class="T2">Ce n’était pas cela qu’il fallait dire</span>. Sont-ils bons, les évêques ! À ce qu’il paraît que le père Gide devient colossal d’impiété. Tout cela est bien farce.</p>
<p class="Standard">Je vois avec plaisir, mon cher Monsieur, que tu fais des progrès dans les arts. Tu es pénétré des bons auteurs. Tu as tout à fait le style du maître, mêmes coupes, mêmes épithètes, par-ci par-là une pensée forte, de la philosophie, <span class="T2">du coloris</span>, de l’élégance, et de la délicatesse. Très bien, jeune homme !</p>
<p class="Standard">Ah ! tu viens dans quinze jours, mon pauvre vieux. Ça me fera du bien ! Nous taillerons une soignée bavette ! Écris-moi l’heure de ton arrivée pour que j’aille te chercher à la gare.</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse, et ne manque pas, sacré bougre !</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">La petite farce sur les fils de Berquin est charmante. – Ce Pollet, n’est-ce pas le graveur ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc84"/><a id="__RefHeading___Toc137929388"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443226160octobre3218594693124outline"><a id="auto-toc85"/><a id="__RefHeading___Toc137929389"/>[Croisset, 26 octobre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Illustre Saint-Florent,</p>
<p class="Standard">Je t’attends samedi soir. – Il y a un train qui doit partir vers 6 heures et arriver vers 8 heures 40 minutes ? à moins qu’on ne l’ait récemment supprimé.</p>
<p class="Standard">J’espère que tu seras chez moi pour la <span class="T2">Fête des Morts</span> ! À bon entendeur, salut !!!</p>
<p class="Standard">Voudras-tu te charger de deux commissions ?</p>
<p class="P54">1° Me rapporter ma pelisse de fourrure. Envoie, je te prie, un de tes garçons à l’adresse ci-jointe, il aura à payer 6, 8 ou 12 francs, je ne me rappelle plus.</p>
<p class="P54">2° Feydeau fera remettre chez toi un bouquin.</p>
<p class="Standard">Voilà, mon bon, c’est tout. Mais surtout apporte ta personne, au plus vite. – Et dis-moi le jour et l’heure où il faut que j’aille à la gare me précipiter dans tes bras infâmes.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32FEYDEAU8217124outline"><a id="auto-toc86"/><a id="__RefHeading___Toc137929390"/>À ERNEST FEYDEAU’</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329126160octobre3218599346124outline"><a id="auto-toc87"/><a id="__RefHeading___Toc137929391"/>[Croisset,] mercredi soir [26 octobre 1859].</h2>
<p class="Standard">Tu m’as écrit une très belle et très navrante, très lamentable lettre, mon pauvre Feydeau ! Quand ta douleur sera plus sourde, nous en recauserons. Mais, au nom de la seule chose respectable en ce monde, <span class="T2">au nom du Beau</span>, cramponne-toi des deux mains, bondis furieusement sur tes deux talons et sors de là ! Je sais bien que la douleur est un plaisir et qu’on jouit de pleurer. Mais l’âme s’y dissout, l’esprit se fond dans les larmes, la souffrance devient une habitude et une manière de voir la vie qui la rend intolérable.</p>
<p class="Standard">As-tu maintenant cuvé tout ton chagrin ? As-tu bien « ruminé l’amère pâture de tes souvenirs » ? T’es-tu fait une grande orgie avec ta tristesse étalée ? Depuis quinze jours, je peux dire que je pense à toi, à travers tout, et je te vois seul, dans ta maison, allant et venant par les appartements vides, et t’asseyant devant la table, et mettant dans tes deux mains ta tête plus lourde qu’une montagne et brûlante comme une forge.</p>
<p class="Standard">Ne te révolte pas devant l’idée de l’oubli. Appelle-le plutôt ! Les gens comme nous doivent avoir la religion du Désespoir. Il faut qu’il soit à la hauteur du Destin, c’est-à-dire impassible comme lui. À force de se dire : « Cela est, cela est, cela est », et de contempler le trou noir, on se calme.</p>
<p class="Standard">Tu es jeune encore. Tu as, je crois, dans le ventre, de grandes œuvres à pondre. Pense qu’il faut les faire. Oui, <span class="T2">qu’il faut</span>, et je te prie de remarquer que je ne te donne <span class="T2">aucune consolation</span>. Je regarde ce genre de choses comme une injure.</p>
<p class="Standard">Si Gautier a été à l’enterrement, sois sûr qu’il a fait, dans sa pensée, une chose héroïque (je le connais depuis longtemps), et il faut lui en savoir gré. Ce qui ne serait rien pour un autre était pour celui-là excessif. Balaye tout et arrange-toi pour qu’il revienne. Si j’étais à Paris je m’en chargerais. Tu peux lui faire parler par quelqu’un. Sois bon ! c’est plus commode d’ailleurs.</p>
<p class="Standard">Et maintenant, parlons de tes affaires. Est-ce qu’elles sont aussi désespérées que tu les fais ? Quittes-tu la Bourse définitivement, absolument ? N’y trouves-tu plus le moyen d’y gagner de quoi vivre ? S’il en est ainsi, cherche quelque chose <span class="T2">d’analogue</span>. Tu connais l’Argent, ne le quitte pas, bien qu’il te quitte momentanément. Car tu es, sous ce rapport, un monsieur à retomber toujours sur ses pattes. Quant à la littérature, je crois qu’elle pourrait te rapporter suffisamment. Mais (et le <span class="T2">mais</span> est gros) en travaillant d’une manière hâtive et commerciale où tu finirais bientôt par perdre ton talent. Les plus forts y ont péri. L’Art est un luxe. Il veut des mains blanches et calmes. On fait d’abord une petite concession, puis deux, puis vingt. On s’illusionne sur sa moralité pendant longtemps, puis on s’en fout complètement. Et puis, on devient imbécile, tout à fait, ou approchant. Tu n’es pas né journaliste, Dieu merci ! Donc, je t’en supplie, continue comme tu as fait jusqu’à présent.</p>
<p class="Standard">Ma mère fait ses préparatifs pour s’en aller à Paris. Tu la verras bientôt et tu me verras dans deux mois. J’attends dimanche le petit Duplan. Voilà toutes mes nouvelles. J’ai refusé son <span class="T2">Athénée</span>. Fais-moi le plaisir de le porter chez lui, 18, rue Vivienne.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Sursum corda !</span> et je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc88"/><a id="__RefHeading___Toc137929392"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32soir329112160novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc89"/><a id="__RefHeading___Toc137929393"/>[Croisset,] samedi soir [12 novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Tu m’as l’air d’un homme, puisque tu t’es remis à travailler ! et que dans son malheur ton esprit rue au lieu de geindre. Sois persuadé que je t’apprécie, et je crois que peu de messieurs mèneraient, comme tu le fais, une double existence. Nous en avons souvent causé avec le père Sainte-Beuve.</p>
<p class="Standard">Continue, mon pauvre vieux ! acharne-toi sur une idée ! ces femmes-là au moins ne meurent pas et ne trompent pas !</p>
<p class="Standard">Veux-tu te distraire ? Fais-moi (ou plutôt fais-toi) le plaisir d’acheter <span class="T2">Lui</span>, roman contemporain par M<span class="T10">me</span> Louise Colet. Tu y reconnaîtras ton ami arrangé d’une belle façon. Mais pour comprendre entièrement l’histoire et surtout l’auteur, procure-toi d’abord : 1° <span class="T2">La Servante</span>, poème (où le gars Musset est aussi éreinté qu’il est exalté dans <span class="T2">Lui</span>) et 2° <span class="T2">Une histoire de soldat</span>, roman dont je suis le principal personnage. Tu n’imagines pas ce que c’est comme canaillerie. Mais quel piètre coco que le sieur Musset ! Ce livre (<span class="T2">Lui</span>), fait pour le réhabiliter, le démode encore plus que <span class="T2">Elle et Lui</span> !</p>
<p class="Standard">Quant à moi j’en ressors blanc comme neige, mais comme un homme insensible, avare, en somme un sombre imbécile. Voilà ce que c’est que d’avoir coïté avec des Muses ! J’ai ri à m’en rompre les côtes. Si <span class="T2">Le Figaro</span> savait ce que je possède dans mes cartons, il m’offrirait des sommes exorbitantes ! c’est triste à penser.</p>
<p class="Standard">Quelle drôle de chose que de mettre ainsi la littérature au service de ses passions, et quelles tristes œuvres cela fait faire, sous tous les rapports !</p>
<p class="Standard">J’ai savouré le Cuvillier-Fleury. L’article ne manque pas de mauvaise foi ; mais je trouve qu’il est simplement bête. Il ne t’éreinte pas assez. Peut-être le Cuvillier t’admire-t-il, au fond ? Je te plains, alors !</p>
<p class="Standard">Est-ce que notre ami Turgan tourne au catholicisme ? Il m’a envoyé un article de lui, <span class="T2">très</span> orthodoxe. Dans ce même numéro de la <span class="T2">Revue européenne</span>, j’ai lu un éreintement de Renan qui m’a indigné. Dans quelle m… nous pataugeons, mon Dieu !</p>
<p class="Standard">C’est en haine de tout cela, pour fuir toutes les turpitudes qu’on fait, qu’on dit et qu’on pense, que je me réfugie en désespéré dans les choses anciennes. Je me fiche une bosse d’antiquité comme d’autres se gorgent de vin. <span class="T2">Carthage</span> ne va pas trop mal, bien que lentement. Mais au moins je <span class="T2">vois</span>, maintenant. Il me semble que je vais atteindre à la Réalité. Quant à l’exécution, c’est à en devenir fou !</p>
<p class="Standard">Dans ce livre de la mère Colet il y a des choses atroces d’intention. Ainsi elle fait tout ce qu’elle peut pour me brouiller avec Sainte-Beuve, etc. Ah ! c’est bien joli ! Mais garde tout cela pour toi, car tout ce que je souhaite c’est de ne plus en entendre parler. D’ailleurs j’ai pour principe qu’il ne faut jamais <span class="T2">rien répondre</span>. Les œuvres, voilà tout. Qu’importe le <span class="T2">Nou</span>s, le <span class="T2">Moi</span> et surtout le <span class="T2">Je</span> ?</p>
<p class="Standard">Je suis curieux de savoir si Théo est revenu chez toi. Il me semble que si j’avais été à Paris, tout cela ne serait pas arrivé.</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu vois souvent la Présidente ? c’est une excellente et surtout saine créature.</p>
<p class="Standard">Ma mère termine ses préparatifs. Tu la verras dans le milieu de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Merci de ton <span class="T2">Athénée</span>.</p>
<p class="Standard">Allons, mon pauvre vieux, adieu ! Que veux-tu que je te dise ? que je t’aime et t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Il se publie dans <span class="T2">Le Constitutionnel</span> un roman-feuilleton où l’héroïne m’accuse <span class="T2">sérieusement</span> (c’est l’auteur qui parle par sa bouche) d’écrire <span class="T2">en vue de l’argent</span>. Sens-tu la profondeur du reproche ?</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232GEORGES32POUCHET124outline"><a id="auto-toc90"/><a id="__RefHeading___Toc137929394"/>À GEORGES POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi329116160novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc91"/><a id="__RefHeading___Toc137929395"/>[Croisset,] mercredi [16 novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes le plus aimable des mortels. Merci mille fois.</p>
<p class="Standard">Le passage de Plutarque dont je vous ai parlé ne concerne point l’âge de fer. Il y est dit seulement que les premiers temps étaient de foutus temps, et que la terre se trouvait laide, et désordonnée, <span class="T2">s’il est loisible de manger chair</span> (chap. II).</p>
<p class="Standard">Tâchez donc de me venir voir un de ces jours !</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand vous aurez le temps, envoyez-moi votre traduction de Gesenius.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc92"/><a id="__RefHeading___Toc137929396"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329122160novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc93"/><a id="__RefHeading___Toc137929397"/>[Croisset,] mardi soir [22 novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Je commençais à trouver que tu étais longtemps à me répondre, mon bon. Et après toutes les bourrasques effroyables que tu as subies, j’avais peur que tu ne fusses malade.</p>
<p class="Standard">Je vois au contraire que tu travailles. Continue ! Tu en seras récompensé probablement, par un beau livre.</p>
<p class="Standard">Bien que je n’admire pas immensément le sieur Musset, il n’en restera pas moins comme un charmant jeune homme. Il a eu de beaux <span class="T2">jets</span>. Quant à faire <span class="T2">une œuvre</span>, ce gentilhomme avait la poitrine trop étroite (tu as vu dans <span class="T2">Lui</span> qu’il était essoufflé pour monter chez la Muse). Mais il ne faut pas oublier qu’il a été très original (à son heure), et qu’il a écrit de petites choses ravissantes. Quant à avoir la mine d’un <span class="T2">maître</span>, comme tu le dis fort bien, jamais !</p>
<p class="Standard">Il me <span class="T2">déplaît</span> pour avoir mis en axiomes et pratique « la Poésie du cœur » (double farce à l’usage des impuissants et des charlatans). En voilà un qui a été peu critique ! Il me paraît avoir eu sur l’humanité le coup d’œil d’un coiffeur sentimental ! toujours « mon pauvre cœur », toujours les larmes ! – Je crois du reste que la mère Colet l’a reproduit assez fidèlement ? et il est facile maintenant de le bien connaître. As-tu remarqué ses affectations de noblesse ? ses éternels bals aux ambassades ? Comme c’est beau cet homme qui porte sa douleur <span class="T2">dans le monde</span> ! – telle qu’un bijou rare, pour l’ébahissement de ces Messieurs et ces Dames !</p>
<p class="Standard">Quant à moi, ne crois pas que ce livre m’ait <span class="T2">irrité</span> (il y a longtemps que je sais à quoi m’en tenir sur l’auteur !). Je t’avouerai même que je suis assez corrompu, assez orgueilleux, ou assez vertueux pour m’en être <span class="T2">démesurément</span> amusé. Et puis en définitive j’y fais bonne figure. Ai-je l’air suffisamment rébarbatif ? invulnérable, <span class="T2">piété</span>, à la fois tout spirituel et invisible comme un ange et baiseur comme un héros de De Sade : « Personne au monde n’était maître de son foutre comme Rombeau !!! » (ce qui, par parenthèse, est une jolie phrase). C’est en effet parce que j’étais <span class="T2">trop</span> maître de mon foutre que nous nous sommes fâchés ! Je trouvais qu’elle empiétait sur mon sexe. Les couilles peuvent se louer ou se prêter, mais s’aliéner, jamais !</p>
<p class="Standard">Cette publication m’a convaincu, une fois de plus, de l’immoralité profonde des femmes. Tu m’objecteras que celle-là est un monstre (non, d’abord ! Il n’y a pas de monstres, hélas !) et quand même, il y a des monstres aussi parmi les hommes ! Or, <span class="T2">pas un</span> homme ne ferait cela sur une ancienne maîtresse. Mais les femmes n’ont aucune idée du <span class="T2">Droit</span>. Les meilleures ne se font pas scrupule d’écouter aux portes, de décacheter des lettres, de conseiller et de pratiquer mille petites trahisons, etc. Tout cela vient de leur organe. Où l’homme a une Éminence, elles ont un Trou !</p>
<p class="Standard">Cette éminence-là c’est la Raison, l’Ordre, la Science, le Phallus-Soleil, et le trou, c’est la nuit, l’humide, le trouble. Ceci est du pur Carthaginois.</p>
<p class="Standard">À propos de <span class="T2">Carthage</span>, j’entre maintenant à la séance de nuit des <span class="T2">Cent</span> dans le temple de Moloch, où on engueule M. Hamilcar Barca lequel doit répondre avec une éloquence digne d’Odilon Barrot, ou plutôt du général Foy ? Ça me mènera jusqu’à Noël, époque où je me précipiterai dans tes bras, et il y a longtemps que j’en ai envie, mon pauvre garçon !</p>
<p class="Standard">Ma mère part demain matin pour Paris. Elle me charge de te dire que tu les trouveras toujours le matin et le soir. – Une fois passé 5 heures.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc94"/><a id="__RefHeading___Toc137929398"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329124160novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc95"/><a id="__RefHeading___Toc137929399"/>Croisset, jeudi [24 novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">C’est moi !</p>
<p class="Standard">Comment allez-vous ? Il m’ennuie de ne pas avoir de vos nouvelles ! Où êtes-vous, maintenant, et comment se passe votre vie ? Écrivez-moi donc un peu.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je n’ai absolument rien à vous dire, si ce n’est que dans un mois j’espère me précipiter rue du Cherche-Midi. Mes jours s’écoulent dans une monotonie et une régularité monacales. Je suis seul maintenant – (ma mère est à Paris). Je ne vois personne et je n’entends rien. De temps à autre, un remorqueur passe sous mes fenêtres. La Seine murmure, les grands arbres sans feuilles se balancent, et pendant la nuit le vent bruit. Voilà tout. Je suis perdu dans des rêveries et des lectures sans fin ni fond. J’ai fait, cet été, de la médecine, de l’art militaire, etc., un tas de choses fort inutiles. Une idée en amène une autre, et je me laisse aller au courant sans trop songer à ma besogne. Voilà pourquoi je suis si longtemps à pondre un livre. « Mon dernier petit » a cependant avancé. Maintenant, j’en vois la fin. Pourvu qu’il vous plaise ! Car je tiens beaucoup à votre estime littéraire. Comment accepterez-vous ce tissu d’extravagances ? En tout cas, la tentative est honnête. J’ai fait ce que j’ai cru <span class="T2">bien</span>. Or, nous ne valons quelque chose que par nos aspirations.</p>
<p class="Standard">Je suis en ce moment un peu troublé par l’idée d’un voyage en Chine. Il me serait <span class="T2">facile</span> de partir avec l’expédition française. Et je ne vous cache pas que je lâcherais très bien mon travail et mes travaux pour m’en aller au pays des paravents et du nankin, si je n’avais une mère qui commence à devenir vieille, et que ce départ achèverait.</p>
<p class="Standard">Voilà la seconde fois que je <span class="T2">rate</span> la Chine !</p>
<p class="Standard">Voyager (bien que ce soit un triste plaisir) est encore la meilleure chose de la vie – puisque tout, ici-bas, est impossible : l’art, l’amour, etc., et même le bien-être, – j’entends la parfaite santé du corps et de l’âme, que je vous souhaite, – comme on dit à la fin des sermons. Mais je suis lugubre, il me semble ? c’est peut-être l’influence de Moloch (dont je décris le sanctuaire) – ou bien celle de mes trente-huit ans qui vont sonner dans quinze jours ? Hélas, oui !</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P6">Ah ! si mon cœur osait encor se renflammer !</p>
<p class="P6">Ne sentirai-je plus de charme qui m’arrête ?</p>
<p class="P6">Ai-je passé le temps d’aimer ?</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P54">comme dit notre <span class="T2">immortel</span> fabuliste, l’<span class="T2">inimitable</span> La Fontaine. </p>
<p class="Standard">Avez-vous <span class="T2">La Légende des siècles</span> <span class="T2">?</span> Comme c’est beau ! J’en suis resté ébloui.</p>
<p class="Standard">Quel Kabyre, quel colosse que ce père Hugo.</p>
<p class="Standard">Mais tout cela doit plaire très peu au bon public. Tant qu’on ne le prend pas par un vice, il vous échappe, ce bon public. Plus nous irons et plus le talent se séparera de lui.</p>
<p class="Standard">Dans ce ramassis de badauds et de misérables qui composent la grand-ville, il [faut] bien faire des exceptions, cependant. – Vous savez qu’il s’y trouve un petit coin où ma pensée se reporte souvent. Acceptez-la, pour si peu qu’elle vaille, – et permettez-moi de baiser vos deux mains,</p>
<p class="Standard">en me disant,</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc96"/><a id="__RefHeading___Toc137929400"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nuit32de32mardi4432Croisset329129160novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc97"/><a id="__RefHeading___Toc137929401"/>Nuit de mardi, Croisset [29 novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Il est bien tard, mon vieux ; n’importe ! il faut que je te dise un petit bonjour. Comment vas-tu ? Es-tu un peu moins triste ? <span class="T2">Catherine</span> marche-t-elle ? Moi, je suis empêtré dans le temple de Moloch, et ma séance du parlement n’est pas facile à faire !</p>
<p class="Standard">Il faut être absolument fou pour entreprendre de semblables bouquins ! À chaque ligne, à chaque mot, je surmonte des difficultés dont personne ne me saura gré, et on aura peut-être raison de ne pas m’en savoir gré. Car si mon système est faux, l’œuvre est ratée.</p>
<p class="Standard">Quelquefois, je me sens épuisé et las jusque dans la moelle des os, et je pense à la mort avec avidité, comme un terme à toutes ces angoisses. Puis ça remonte tout doucement. Je me re-exalte et je retombe – toujours ainsi !</p>
<p class="Standard">Quand on lira <span class="T2">Salammbô</span>, on ne pensera pas, j’espère, à l’auteur ! Peu de gens devineront combien il a fallu être triste pour entreprendre de ressusciter Carthage ! C’est là une Thébaïde où le dégoût de la vie moderne m’a poussé.</p>
<p class="Standard">Si je n’avais pas ma mère, je partirais maintenant pour la Chine. L’occasion m’en serait facile.</p>
<p class="Standard">Je viens de lire ce soir <span class="T2">La Femme</span> du père Michelet. Quel vieux radoteur ! Il abuse du bavardage, franchement. Ne te semble-t-il pas, au fond, jaloux de Balzac !</p>
<p class="Standard">Puisque tu as lu <span class="T2">Lui</span>, lis donc <span class="T2">Une histoire de soldat</span>. Je t’assure que tu t’amuseras. C’est bien plus beau, parce que je suis au premier plan.</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu vas tous les dimanches soir chez la Présidente ?</p>
<p class="Standard">C’est une chose étrange, comme je suis attiré par les études médicales (le vent est à cela dans les esprits). J’ai envie de disséquer. Si j’étais plus jeune de dix ans, je m’y mettrais. Il y a à Rouen un homme très fort, le médecin en chef d’un hôpital de fous, qui fait pour des intimes un petit cours très curieux sur l’hystérie, la nymphomanie, etc. Je n’ai pas le temps d’y aller et voilà longtemps que je médite un roman sur la folie, ou plutôt sur <span class="T2">la manière</span> dont on devient fou ! J’enrage d’être si long à écrire, d’être pris dans toutes sortes de lectures ou de ratures. La vie est courte et l’Art long ! Et puis, à quoi bon ? N’importe, « il faut cultiver notre jardin ». La veille de sa mort, Socrate priait, dans sa prison, je ne sais quel musicien de lui enseigner un air sur la lyre : « À quoi bon, dit l’autre, puisque tu vas mourir ? – À le savoir avant de mourir », répondit Socrate. Voilà une des choses les plus hautes en morale que je connaisse et j’aimerais mieux l’avoir dite que d’avoir pris Sébastopol.</p>
<p class="Standard">Je ne vois personne. Je ne lis aucun journal. Je ne sais pas du tout ce qui se passe dans le monde.</p>
<p class="Standard">Adieu mon pauvre vieux, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232AM201LIE32BOSQUET124outline"><a id="auto-toc98"/><a id="__RefHeading___Toc137929402"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32matin3291novembre3218599346124outline"><a id="auto-toc99"/><a id="__RefHeading___Toc137929403"/>[Croisset,] mercredi matin [novembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Vous vous êtes trompée sur le <span class="T2">sens</span> de ma dernière lettre. Et j’ai été sans doute trop loin dans mes reproches puisque vous me faites des excuses. Ce qu’il y a de sûr, c’est que la réparation m’a fait plus que <span class="T2">(sic)</span> de plaisir que l’offense ne m’avait fait de mal. Il n’y a que les femmes pour blesser et caresser ! Que nous avons la main lourde à côté d’elles !</p>
<p class="Standard">Ma liaison avec M<span class="T10">me</span> C[olet] ne [m’a] pas laissé aucune « blessure », dans l’acception sentimentale et profonde du mot. C’est plutôt le souvenir (et encore maintenant la sensation) d’une irritation très longue. Son livre a été le bouquet final de la chose. Joignez à cela les commentaires, questions, plaisanteries, allusions, dont je suis l’objet depuis la publication de ladite œuvre. Quand j’ai vu que <span class="T2">vous aussi</span>, vous vous en mêliez, j’ai un peu perdu patience, je l’avoue, parce qu’en public je fais bonne figure. Comprenez-vous ? N’allez pas croire que je vous en veuille. – Non, je vous embrasse très tendrement pour les gentilles choses que vous me dites. Voilà le vrai.</p>
<p class="Standard">Pourquoi aussi <span class="T2">plaisantiez-vous</span> ? pourquoi faisiez-vous comme les autres, car <span class="T2">on</span> a sur moi une opinion toute faite et que rien ne déracinera (je ne cherche pas, il est vrai, à détromper le monde), à savoir : que je n’ai aucune espèce de sentiment, que je suis un farceur, un coureur de filles (une sorte de Paul de Kock romantique ?), quelque chose entre le bohème et le pédant. Quelques-uns prétendent même que j’ai l’air d’un ivrogne, etc., etc.</p>
<p class="Standard">Je ne crois être, cependant, ni un hypocrite ni un poseur. N’importe ! on se méprend toujours sur moi. À qui la faute ? à moi sans doute ? Je suis plus élégiaque qu’on ne croit ! Mais je porte la pénitence de mes cinq pieds huit pouces et de ma figure rougeaude. –</p>
<p class="Standard">Je suis encore timide comme un adolescent et capable de conserver dans des tiroirs des bouquets fanés. – J’ai dans ma jeunesse démesurément aimé, aimé sans retour, profondément, silencieusement. Nuits passées à regarder la lune, projets d’enlèvement et de voyages en Italie, rêves de gloire pour <span class="T2">elle</span>, tortures du corps et de l’âme, spasmes à l’odeur d’une épaule, et pâleurs subites sous un regard, j’ai connu tout cela, et très bien connu. Chacun de nous a dans le cœur une chambre royale. <span class="T2">Je l’ai murée</span>, mais elle n’est pas détruite.</p>
<p class="Standard">On a parlé à satiété de la prostitution des femmes. On n’a pas dit un mot sur celle des hommes. – J’ai connu le supplice des filles de joie. – Et tout homme qui a aimé longtemps et qui voulait ne plus aimer l’a connu, etc. !</p>
<p class="Standard">Et puis il arrive un âge <span class="T2">où l’on a peur</span>. – Peur de tout, d’une liaison, d’une entrave, d’un dérangement ; on a tout à la fois soif et épouvante du bonheur. Est-ce vrai ?</p>
<p class="Standard">Il serait pourtant si facile de passer la vie d’une manière tolérable ! mais on cherche les sentiments tranchés, excessifs, exclusifs, tandis que le complexe, le grisâtre est seul praticable. – Nos grands-pères, et surtout nos grand-mères, avaient plus de sens que nous, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Il me semble que notre petite <span class="T2">dissension</span> nous a faits encore meilleurs amis qu’auparavant. Est-ce une illusion ? non ! vous avez compris que j’étais plus sérieux que je n’en ai l’air, et je vous ai trouvée très bonne. Ainsi je vous serre les mains très longuement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Parlez-moi de vous, quand vous n’aurez rien de mieux à faire. Travaillez le plus possible, c’est encore le meilleur ! La morale de <span class="T2">Candide</span> « il faut cultiver notre jardin » doit être celle des gens comme nous, de ceux <span class="T2">qui n’ont pas trouvé</span>. Trouve-t-on jamais d’ailleurs ? et quand on a trouvé, on cherche autre chose.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc100"/><a id="__RefHeading___Toc137929404"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche3243291d233cembre3218599346124outline"><a id="auto-toc101"/><a id="__RefHeading___Toc137929405"/>[Croisset,] dimanche 4 [décembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai rien à vous dire, chère Présidente, et cependant je vous écris – oui – afin que vous me répondiez. Tel est le fond de ma politique.</p>
<p class="Standard">Je veux savoir ce que vous devenez, si vous ne vous ennuyez pas trop, etc. Comment se portent vos toutous ? Comment va la peinturlurade ? Je désire voir un peu vos pattes de mouche. Voilà.</p>
<p class="Standard">Avez-vous froid comme moi ? Ici on est à la glace. Et les roupies font des chandelles des rois, aux nez des personnes. Et la chaude-pisse des bâtons de sucre d’orge à l’extrémité de leurs engins (vu la violence horrifique de la température). Je ne parle pas pour moi. Car voilà huit mois que je vis dans une chasteté absolue. Si je n’avais l’habitude de me laver quotidiennement, mon pucelage aurait eu le temps de se refaire : la membrane se serait reformée (voir <span class="T2">La Femme</span> de Michelet, 1 vol., prix 3 francs). Quel vieux fol que ce père Michelet ! Il me paraît, au fond, jaloux du sieur Balzac qui avait pénétré plus avant que lui dans les callibistrés physiques et moraux du sexe que j’idolâtre.</p>
<p class="Standard">J’ai fort hésité, depuis quelque temps, à m’en aller en Chine, avec l’expédition française. Il m’est été facile de m’y faire admettre. Voyager (bien que ce soit un triste plaisir) est encore la plus tolérable chose de l’existence, puisque tout est impossible ici-bas, l’art, l’amour, l’argent, tous nos rêves, tout ce qu’on désire.</p>
<p class="Standard">J’ai travaillé comme dix nègres, cet été. – Et je commence à comprendre ce que je fais. Mais il faut encore que tout 1860 soit écoulé avant que je n’aie fini. Et ensuite ce sera peut-être un <span class="T2">four</span> ? Voilà !</p>
<p class="Standard">La semaine prochaine je prends 38 ans. – Ou plutôt trente-huit m’auront pris – ce qui me fait faire des réflexions philosophiques dans le silence du cabinet ! et cependant, comme dit notre <span class="T2">immortel</span> fabuliste, le <span class="T2">bon</span> La Fontaine :</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P6">Ah ! si mon cœur pouvait encor se renflammer !</p>
<p class="P6">Ne trouverai-je plus de charme qui m’arrête ?</p>
<p class="P6">Ai-je passé le temps d’aimer ?</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="Standard">On trouve toujours des charmes qui vous arrêtent. Les roses ne manquent jamais ! Mais si l’on ne sent plus que les épines !</p>
<p class="Standard">Suis-je fleuri, hein ?</p>
<p class="Standard">Vous avez donc lu les turpitudes de ce misérable Léonce ? Avouez que c’était un <span class="T2">gars</span> ! Mais tout cela n’est beau que si l’on connaît deux ouvrages préliminaires qui préparent l’effet.</p>
<p class="Standard">J’ai appris, dans la paix des champs, deux ou trois belles histoires… <span class="T2">d’hommes</span> ; l’une s’est même passée chez moi. – Et je compte vous en régaler, en gazant bien entendu.</p>
<p class="Standard">C’est dans trois semaines, à Noël, que je compte, chère Présidente, me précipiter à vos pieds. En attendant, je fais une caresse obscène dans chaque œillet de vos bottines et vous prie de croire que je vous aime beaucoup, de toutes les façons.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc102"/><a id="__RefHeading___Toc137929406"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443213160d233cembre3218594693124outline"><a id="auto-toc103"/><a id="__RefHeading___Toc137929407"/>[Croisset, 13 décembre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Voulez-vous, belle Présidente, faire à M<span class="T10">lle</span> Doudou tous mes compliments de condoléance, pour la mort de son pauvre petit enfant, que j’ai apprise avant-hier au soir.</p>
<p class="Standard">Je ne lui écris pas, pour mille raisons. – Mais la meilleure de toutes est que vous vous entendrez à cela bien mieux que moi, en votre qualité de femme. – Dites-lui de ces choses qui font pleurer et qui soulagent.</p>
<p class="Standard">La voilà revenue telle que devant. – Rien ne reste plus de cette liaison que le souvenir.</p>
<p class="Standard">Ainsi finissent les choses humaines. Quelle triste mascarade que l’existence !</p>
<p class="Standard">Quant à vous, vous savez <span class="T2">les sentiments que je vous porte</span>. Le silence est donc plus éloquent que toutes les paroles. Lorsque vous n’aurez rien de mieux à faire, écrivez-moi pour me dire si vous vous ennuyez beaucoup et si la portraiture fait son chemin.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre…</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">13 décembre, Croisset.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc104"/><a id="__RefHeading___Toc137929408"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443217160d233cembre3218594693124outline"><a id="auto-toc105"/><a id="__RefHeading___Toc137929409"/>[Croisset, 17 décembre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Carolo,</p>
<p class="Standard">Je compte revoir et baiser ta gentille petite <span class="T2">trombine</span> vendredi prochain, si d’ici là je ne péris pas enseveli sous la neige, comme un crétin des Alpes. Tu n’as pas l’idée du temps qu’il fait ! Et <span class="T2">de l’horreur de la nature</span> ! Si ta grand-mère était à Croisset, elle périrait de mélancolie. Rien n’est plus sauvage. Cette tristesse a sa beauté. Je préfère celle du soleil, néanmoins.</p>
<p class="Standard">Ton chat a été aujourd’hui porté chez M<span class="T10">me</span> Sénard, la femme du menuisier. Le boucher lui apportera toutes les semaines pour 4 sols de <span class="T2">mou</span>. C’est la quantité qu’il faut. – Mais il ne paraissait pas disposé à quitter sa maison. Ça l’ennuyait évidemment.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu dimanche dernier une lettre qui était à mon adresse, mais écrite à ta bonne-maman, lettre fort aimable de M<span class="T10">me</span> Tennant (Gertrude Collier), pour la prier de lui envoyer une bonne d’enfant française. Je vous l’apporterai. – Et comme j’ai pensé qu’à Paris vous ne connaissiez guère de bonnes d’enfant, j’ai donné la commission à Narcisse et à Julie qui ont découvert la fille d’un douanier. Cette jeune personne joint à ses talents celui de savoir faire la barbe. Mais à ce qu’il paraît que c’est un très bon sujet. Je verrai demain les parents et j’écrirai à Gertrude leurs conditions.</p>
<p class="Standard">Probablement que ta tante Achille arrivera à Paris, demain dimanche. C’était du moins son projet mercredi dernier. – Je dois dîner chez eux tantôt. – Mais je serai peut-être le soir fort embarrassé pour revenir à cause de la neige.</p>
<p class="Standard">As-tu bien travaillé pour moi ? Je me présenterai avec une quantité de programme effrayante. J’aurai ce soir fini tout le cours du Moyen Âge : voilà deux jours entiers que j’y travaille, sans discontinuer.</p>
<p class="Standard">Je partirai d’ici probablement jeudi et je coucherai à Mantes chez Bouilhet.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon aimable nièce,</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton sheik.</p><h2 class="LETTRE-DATE" id="Samedi32matin46124outline"><a id="auto-toc106"/><a id="__RefHeading___Toc137929410"/>Samedi matin.</h2>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tâchez que Touzan ait fini. – Quel animal !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc107"/><a id="__RefHeading___Toc137929411"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32matin329118160d233cembre3218599346124outline"><a id="auto-toc108"/><a id="__RefHeading___Toc137929412"/>Croisset, dimanche matin [18 décembre 1859].</h2>
<p class="Standard">Je pars pour Paris après-demain et je vous envoie un bonjour du seuil de ma cabane. – Voici l’époque des souhaits de nouvelle année, lesquels vous faire ? Si j’avais le bonheur dans mes mains, je vous le donnerais, car vous me semblez le mériter ; mais pourquoi vous obstinez-vous à vivre d’une vie qui vous est funeste ? Tâchez donc d’avoir un peu plus d’énergie. Vos lettres, si charmantes et affectueuses pour moi, me navrent cependant, car j’y découvre une incurable mélancolie. Ne craignez pas de me lasser ; en fait de tristesses, j’ai le cœur large. Elles entrent toutes là-dedans comme dans leur gîte naturel.</p>
<p class="Standard">Vous me parlez des déceptions de cette vie, des gens qu’on a aimés, qui ne vous aiment plus ou qu’on n’aime plus – chose plus triste encore ! – J’ai eu dans ma jeunesse de grandes affections ! J’ai beaucoup aimé certains amis qui m’ont tous peu à peu (et sans s’en douter eux-mêmes) <span class="T2">planté là</span>, comme on dit. Les uns se sont mariés, les autres ont tourné à l’ambition, <span class="T2">etc</span>. ! À trente-cinq ans (et j’en ai trente-huit) on se trouve veuf de sa jeunesse ; alors on se retourne vers elle et on la regarde comme de l’histoire. – Quant à l’amour, je n’ai jamais trouvé dans ce suprême bonheur que troubles, orages et désespoirs ! La femme me semble une chose impossible. Et plus je l’étudie, et moins je la comprends. Je m’en suis toujours écarté le plus que j’ai pu. C’est un abîme qui attire et qui me fait peur ! Je crois, du reste, qu’une des causes de la faiblesse morale du XIX<span class="T10">e</span> siècle vient de sa <span class="T2">poétisation</span> exagérée. Aussi le dogme de l’immaculée Conception me semble un coup de génie politique de la part de l’Église. Elle a formulé et annulé à son profit toutes les aspirations féminines du temps. Il n’est pas un écrivain qui n’ait exalté la mère, l’épouse ou l’amante. – La génération, endolorie, larmoie sur les genoux des femmes, comme un enfant malade. On n’a pas l’idée de la <span class="T2">lâcheté</span> des hommes envers elles !</p>
<p class="Standard">De sorte que, <span class="T2">pour ne pas vivre</span>, je me plonge dans l’Art, en désespéré ; je me grise avec de l’encre comme d’autres avec du vin. Mais c’est si difficile d’écrire que parfois je suis brisé de fatigue.</p>
<p class="Standard">J’ai cependant travaillé sans relâche depuis huit mois. Aussi suis-je arrivé au milieu de mon livre. J’espère l’avoir fini pour le commencement de 1861. – Si je vais si lentement, c’est qu’un livre est pour moi une manière spéciale de vivre. À propos d’un mot ou d’une idée, je fais des recherches, je me perds dans des lectures et dans des rêveries sans fin. Ainsi, cet été, j’ai lu de la médecine, <span class="T2">et caetera</span>.</p>
<p class="Standard">Il vient de paraître un livre que je ne connais pas, mais qui doit vous intéresser, j’en suis presque sûr : <span class="T2">Les Lettres d’Éverard</span>, par Lanfrey. – Vous me parlez de J. Simon, je ne le connais ni directement, ni indirectement.</p>
<p class="Standard">Je crois que toutes vos douleurs morales viennent surtout de l’habitude où vous êtes de chercher la <span class="T2">cause</span>. Il faut tout accepter et se résigner à ne pas conclure. Remarquez que les sciences n’ont fait de progrès que du moment où elles ont mis de côté cette idée de cause. Le Moyen Âge a passé son temps à rechercher ce que c’était que la substance, Dieu, le mouvement, l’infini, et il n’a rien trouvé, parce qu’il était <span class="T2">intéressé</span>, égoïste, pratique dans la recherche de la vérité. (Ceci doit être un enseignement pour les individus.) – « Qu’est-ce que ton devoir ? L’exigence de chaque jour. » Ceci est un mot de Goethe. Notre devoir est de vivre (noblement, cela va sans dire), mais rien de plus. Or, je ne connais rien de plus noble que la contemplation ardente des choses de ce monde. La science deviendra une foi, j’en suis sûr. Mais, pour cela, il faut sortir des vieilles habitudes scolastiques : ne pas faire ces divisions de la forme et du fond, de l’âme et du corps, qui ne mènent à rien ; – il n’y a que des faits et des ensembles dans l’univers. Nous ne faisons que de naître. Nous marchons encore à quatre pattes et nous broutons de l’herbe, malgré les ballons. Il y a des gens qui peignent l’infini en bleu, d’autres en noir. L’idée que le catholicisme se fait de Dieu n’est-elle pas celle d’un monarque oriental entouré de sa cour ? La pensée religieuse est en retard de plusieurs siècles. Ainsi du reste.</p>
<p class="Standard">Un temps viendra où l’on ne cherchera plus le bonheur – ce qui ne sera pas un progrès, mais l’humanité sera plus tranquille.</p>
<p class="Standard">Savez-vous encore ce qui vous nuit ? c’est que vous vous perdez dans mille petites choses accessoires. Vous faites dans votre vie comme je fais dans mes œuvres. Vous négligez les premiers plans pour les lointains, cela est un défaut de raison. Vous êtes libre, rien ne vous retient et tout vous retient. Quand on vous indique un remède, vous objectez votre santé ; mais le seul moyen de guérir, c’est de se considérer comme guéri. Les gens qui <span class="T2">veulent</span> guérir guérissent, demandez cela aux chirurgiens. – Ainsi vous me dites qu’un séjour à Paris, dans l’hiver, vous ferait du mal. – Pourquoi ? Essayez !</p>
<p class="Standard">Quand je suis parti pour l’Orient (où j’ai voyagé pendant deux ans), j’avais le cœur arraché ; mais comme je m’étais <span class="T2">juré</span> de partir, je suis parti et j’en suis revenu.</p>
<p class="Standard">La fable du <span class="T2">Chariot embourbé</span> est d’une bonne morale, allez !</p>
<p class="Standard">Un peu de courage, voyons, <span class="T2">n’aimez pas</span> votre douleur, et quand vous serez trop triste, écrivez-moi, car j’ai pour vous un sentiment très profond et très tendre.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes cordialités.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMA32ROGER32DES32GENETTES124outline"><a id="auto-toc109"/><a id="__RefHeading___Toc137929413"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443218160d233cembre3218591606393124outline"><a id="auto-toc110"/><a id="__RefHeading___Toc137929414"/>[Croisset, 18 décembre 1859 ?]</h2>
<p class="Standard">Oui ! encore séparés ! « Encore une fois sur les mers », comme dit Childe Harold ! Décidément ma vie, qui est pleine de noblesse, n’est pas rembourrée de douceurs. Je vis comme un chien, ou comme un saint ! Enfin !… Je ne vous connais pas ; vous ne savez pas ce que je donnerais pour vivre avec vous pendant deux jours, seuls, entièrement seuls ! Il y a mille choses qui me viendraient et qui vous viendraient. Nous ne nous sommes pas tout dit. Il me semble que nous sommes deux ombres courant l’une après l’autre, tandis que nous pourrions devenir deux êtres se confondant.</p>
<p class="Standard">Je vous plains de la mort de cette femme. Ça n’est pas gai de perdre les gens qu’on aime. En ai-je déjà enseveli, moi ! J’ai fait souvent la <span class="T2">veillée</span> ! L’homme que j’ai le plus aimé<span class="T10"> </span>m’est resté à demi dans les mains… Quand une fois on a baisé un cadavre au front, il vous en reste toujours sur les lèvres quelque chose, une amertume infinie, un arrière-goût de néant que rien n’efface. Il faut regarder les étoiles et dire : « J’irai peut-être. »</p>
<p class="Standard">Mais la manière dont parlent de Dieu toutes les religions me révolte, tant elles le traitent avec certitude, légèreté et familiarité. Les prêtres surtout, qui ont toujours ce nom-là à la bouche, m’agacent. C’est une espèce d’éternuement qui leur est habituel : <span class="T2">la bonté de Dieu</span>, <span class="T2">la colère de Dieu</span>, <span class="T2">offenser Dieu</span>, voilà leurs mots. C’est le considérer comme un homme et, qui pis est, comme un bourgeois. On s’acharne encore à le décorer d’attributs, comme les sauvages mettent des plumes sur leur fétiche. Les uns peignent l’infini en bleu, les autres en noir. Cannibales que tout cela… Nous en sommes encore à brouter de l’herbe et à marcher à quatre pattes, malgré les ballons. L’idée que l’humanité se fait de Dieu ne dépasse pas celle d’un monarque oriental entouré de sa cour. L’idée religieuse est donc en retard de plusieurs siècles sur l’idée sociale, qui n’est pas déjà si parfaite. – Et il y a des tas de farceurs qui font semblant de se pâmer d’admiration là-devant.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MAURICE32SCHL201SINGER124outline"><a id="auto-toc111"/><a id="__RefHeading___Toc137929415"/>À MAURICE SCHLÉSINGER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443218160d233cembre3218594693124outline"><a id="auto-toc112"/><a id="__RefHeading___Toc137929416"/>[Croisset, 18 décembre 1859.]</h2>
<p class="Standard">Voici venir le Jour de l’An, mon cher Maurice ! Quels souhaits faut-il vous faire ? Acceptez-les tous, et pour les vôtres.</p>
<p class="Standard">Il m’ennuie de n’entendre parler d’aucun de vous. Ne reverrai-je plus personne ? Dites-moi ce que vous devenez, femme, fils, fille et petite-fille.</p>
<p class="Standard">Dans deux jours, je m’en retourne au boulevard du Temple. Je vais trouver Paris probablement aussi bête que je l’ai laissé, ou encore plus. La platitude gagne avec l’élargissement des rues ; le crétinisme monte à la hauteur des embellissements. Vous n’avez pas l’idée du point où nous en sommes. L’hypocrisie vertueuse surtout n’a pas de limites, on est d’une honnêteté qui ne se trouve que chez les filous.</p>
<p class="Standard">Ce ne sera pas encore pour cette année que j’aurai fini mon bouquin sur <span class="T2">Carthage</span>. J’écris fort lentement, parce qu’un livre est pour moi une manière spéciale de vivre. À propos d’un mot ou d’une idée, je fais des recherches, je me livre à des divagations, j’entre dans des rêveries infinies ; et puis, notre âge est si lamentable, que je me plonge avec délices dans l’Antiquité. Cela me décrasse des Temps modernes. Mais dès que j’aurai fini, au commencement de 1861, j’espère, j’irai vous porter la chose : 1° parce que j’ai envie de vous voir et 2° parce qu’un peu d’air me fera du bien.</p>
<p class="Standard">Rien de neuf dans ma famille. Ma mère vieillit et devient délicate. J’ai une belle nièce de dix-neuf ans qu’on va marier un de ces jours, une autre de treize dont le plus grand amour est un jeune chat à pattes blanches. Mon frère a été décoré cet été, et moi, quand vous me reverrez, vous me reconnaîtrez à peine, tant je suis chauve et éreinté. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Nous causons souvent de vous, Janin et moi. Jamais je ne vois Panofka, et je ne passe pas devant le splendide magasin de Brandus sans un serrement de cœur, en songeant au vieux temps où l’on blaguait si bien et si fort à la <span class="T2">Gazette musicale</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc113"/><a id="__RefHeading___Toc137929417"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3228160d233cembre32185946124outline"><a id="auto-toc114"/><a id="__RefHeading___Toc137929418"/>Angers, le 28 décembre 1859.</h2>
<p class="Standard">Merci mille fois, cher Monsieur, du souvenir que vous m’avez donné en quittant la campagne. Moi aussi, je veux vous dire combien j’ai d’estime, d’amitié, de confiance en vous, avant que l’état où je me trouve m’empêche peut-être de vous écrire. Je vous dirai que le prêtre auquel je me confessais depuis 30 ans vient de mourir, et cela m’a mis dans un état dont rien ne peut vous donner l’idée. La pensée d’un prêtre inconnu m’a jetée dans des angoisses telles que je jetais la nuit des cris de détresse. J’ai été reprise des imaginations les plus folles, les plus affreuses, les plus incroyables, dont je m’accusais hautement à ceux qui m’entourent. Ma pauvre vieille bonne avec moi depuis 40 ans, qui couche dans ma chambre, ne dort pas plus que moi depuis 15 jours. J’ai des maux de tête affreux, je ne mange pas, je n’y résisterai point. Et pourtant j’ai souffert toute la vie, Dieu n’est pas juste de me laisser ainsi ! je me crois obligée de me confesser et je sens que cela m’est impossible, ne pourrai-je obtenir une exemption de confession pour cause d’impossibilité ? Pour me rendre tranquille, il faudrait m’emmener dans un pays où il n’y eût pas de confession, ce serait me rendre plus que la vie, la raison. Sur tout autre sujet, j’ai des idées très nettes, mais sur la confession, il paraît que je suis folle ! Que vais-je devenir ! Vivre nuit et jour dans des angoisses, des tortures inexprimables, cela ne se peut longtemps, je céderais à la tentation du suicide ! L’idée d’un prêtre inconnu m’est horrible ! Depuis quelques années, j’écris toutes mes confessions, je veux que le prêtre les lise, mais à chaque instant il me vient une nouvelle imagination ! Mon Dieu ! donnez-moi un conseil, un remède. J’attends mon médecin, que lui dirai-je ? que dira-t-il, cela m’inquiète, je voudrais que personne ne connût mon état. Cher Monsieur, pensez à moi, je ne comprends pas ce que je lis, ni la musique, il faut que j’aie la tête bien malade. Adieu, encore une fois. Votre amie dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc115"/><a id="__RefHeading___Toc137929419"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32de32d233cembre3218591606393124outline"><a id="auto-toc116"/><a id="__RefHeading___Toc137929420"/>[Paris, fin de décembre 1859 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon brave,</p>
<p class="Standard">Apporte-nous demain en venant dîner <span class="T2">La Légende des siècles</span> !!!</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc117"/><a id="__RefHeading___Toc137929421"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32de32d233cembre3218594693124outline"><a id="auto-toc118"/><a id="__RefHeading___Toc137929422"/>[Paris, fin de décembre 1859.]</h2>
<p class="Standard">[…] Votre lettre de ce matin m’a fait longuement réfléchir. J’aime mieux ces cris vrais que des efforts pour rire et plaisanter, car vous ignorez complètement ce que c’est que la joie. Cette énergie, ce don naturel vous manque. Pleurez donc en liberté sur le cœur de votre ami, il tâchera d’essuyer vos larmes, quoique vos injustices le blessent. Vous ne me connaissez pas, dites-vous, pas plus qu’une langue dont on sait à peine quelques mots ? Et pourtant, que vous ai-je caché ? Il me semble que je suis naturellement ouvert. Rien n’est moins compliqué que mon esprit. Mais le monde et le catholicisme vous ont gâtée. Vous êtes pleine de sophismes et de sentiments troubles qui vous empêchent de voir le Vrai. Le bon Dieu vous avait faite meilleure et c’est à cause de cela que je vous aime, car vous avez dû horriblement souffrir, et vous souffrez encore, pauvre chère amie ! J’ai la présomption de vous connaître, moi. Or, j’entrevois dans votre vie et dans votre âme des abîmes d’ennui et de misères, une solitude, un Sahara éternel que vous parcourez incessamment. Je ne connais personne d’aussi profondément sceptique que vous et vous vous torturez dans tous les sens pour essayer de croire. Je vous irrite horriblement, et c’est peut-être pour cela que vous tenez à moi. Je vous reproche de m’avoir traité comme tout le monde quand je vous aimais comme personne ne vous aimera.</p>
<p class="Standard">[…] Il est si facile pourtant d’avoir la foi du charbonnier, d’admirer ce qui est admirable, de rire à ce qui est drôle, d’exécrer le laid, le faux, l’obscur, d’être <span class="T2">humain</span> en un mot, je ne dis pas humanitaire, de lire l’histoire et de se chauffer au soleil ! Il faut si peu de chose pour remplir une âme humaine ! J’entends d’avance l’objection ; je vois arriver la série de ceux qui ont chanté l’insuffisance de la vie terrestre, le néant de la science, la débilité naturelle des affections humaines. Mais êtes-vous bien sûre de connaître la vie ? Avez-vous été jusqu’au fond de la science ? N’êtes-vous pas trop faible pour la passion ? N’accusons pas l’alcool, mais notre estomac ou notre intempérance. Qui donc parmi nous s’efforce constamment et sans espoir de récompense, sans intérêt personnel, sans attente de profit, de se rapprocher de Dieu ? Qui est-ce qui travaille pour être plus grand et meilleur, pour aimer plus fort, pour sentir d’une façon plus intense, pour comprendre davantage ?…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc119"/><a id="__RefHeading___Toc137929423"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432hiver321859-18604693124outline"><a id="auto-toc120"/><a id="__RefHeading___Toc137929424"/>[Paris, hiver 1859-1860.]</h2>
<p class="Standard">Chère Présidente,</p>
<p class="Standard">Oui ! certainement !</p>
<p class="Standard">J’en étais ! J’en re-serai.</p>
<p class="Standard">À vous, sous toutes les températures, et éternellement vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc121"/><a id="__RefHeading___Toc137929425"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32midi3291hiver321859-18601606393124outline"><a id="auto-toc122"/><a id="__RefHeading___Toc137929426"/>[Paris,] samedi midi [hiver 1859-1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Chère Présidente,</p>
<p class="Standard">Je ne pourrai aller, demain, dîner chez vous. Car j’ai plusieurs courses à faire dans la soirée, de 7 à 10 heures. – Mais j’apparaîtrai sur <span class="T2">le tard</span>, comme un Phantôme.</p>
<p class="Standard">Il y a, dans votre aimable billet, un mot que je ne comprends nullement. Qu’est-ce que c’est que <span class="T2">M</span><span class="T8">lle</span><span class="T2"> Sauvage</span><span class="T10"> </span>qui doit dîner demain chez vous, et qui est mon amie ? Problème ! Pensée ! comme dirait le père Hugo… Je m’y perds…</p>
<p class="Standard">À demain donc, et en attendant, mille tendresses.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les mains, les pieds et <span class="T2">tout</span> ce que vous voudrez.</p>
<p class="Standard">Le vôtre du fond de l’âme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc123"/><a id="__RefHeading___Toc137929427"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432hiver321859-18601606393124outline"><a id="auto-toc124"/><a id="__RefHeading___Toc137929428"/>[Paris, hiver 1859-1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Ne m’attendez pas aujourd’hui, belle Présidente.</p>
<p class="Standard">Je ne puis aller dîner chez Théo. – Envers lequel je suis honteux.</p>
<p class="Standard">Je tâcherai demain de me lever dès l’aurore et de courir vers ses régions lointaines.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p>
<p class="Standard">À bientôt. Je vous baise les mains.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc125"/><a id="__RefHeading___Toc137929429"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432d233but32de32janvier3218604693124outline"><a id="auto-toc126"/><a id="__RefHeading___Toc137929430"/>[Paris, début de janvier 1860.]</h2>
<p class="Standard">[…] Vous savez bien que je ne partage nullement votre opinion sur la personne de M. de Voltaire. C’est pour moi un <span class="T2">saint</span> ! Pourquoi s’obstiner à voir un farceur dans un homme qui était un fanatique ? M. de Maistre a dit de lui dans son traité des <span class="T2">Sacrifices</span> : « Il n’y a pas de fleur dans le jardin de l’intelligence que cette chenille n’ait souillée. » Je ne pardonne pas plus cette phrase à M. de Maistre que je ne pardonne tous leurs jugements à MM. Stendhal, Veuillot et Proudhon. C’est la même race quinteuse et anti-artiste. Le tempérament est pour beaucoup dans nos prédilections littéraires. Or, j’aime le grand Voltaire autant que je déteste le grand Rousseau ; et cela me tient au cœur, la diversité de nos appréciations. Je m’étonne que vous n’admiriez pas cette grande palpitation qui a remué un monde. Est-ce qu’on obtient de tels résultats quand on n’est pas sincère ? Vous êtes, dans ce jugement-là, de l’école du <span class="Taille-1Caracteres">XVIII</span><span class="T10">e</span> siècle lui-même, qui voyait dans les enthousiasmes religieux des <span class="T2">momeries</span> de prêtres. Inclinons-nous devant tous les autels. Bref, cet homme-là me semble ardent, acharné, convaincu, superbe. Son « Écrasons l’infâme » me fait l’effet d’un cri de croisade. Toute son intelligence était une machine de guerre. Et ce qui me le fait chérir, c’est le dégoût que m’inspirent les voltairiens, des gens qui rient sur les grandes choses ! Est-ce qu’il riait, lui ? Il grinçait ! […]</p>
<p class="Standard">Mais vous m’échappez souvent ; vous avez pour moi des côtés fuyants, des ambiguïtés où je me perds. Je ne puis allier votre libéralisme intellectuel avec votre attachement pour la tradition catholique. Il y a eu dans votre vie, dans votre passé, que je ne connais nullement, des pressions, des contraintes, et comme une longue maladie dont il vous reste quelque chose. Vous me dites que je vous regarde quelquefois avec ironie ; jamais, je vous le jure bien, mais avec étonnement et plutôt, tranchons le mot, avec méfiance. Vous me faites peur parfois. Vous me quittez brusquement quand mon cœur va se fondre, quand je voudrais absorber le vôtre tout entier. Il me semble que je vous amuse comme un piano, et puis que c’est tout. L’air joué, on referme le couvercle. J’ai soif de votre intelligence, je voudrais la posséder complètement dans l’âme, l’absorber comme une liqueur et la mêler au plus profond de mon être. Mon orgueil se révolte que vous m’échappiez ainsi ; en vain, je vous enveloppe de ma pensée, en vain je veux retenir cette flamme qui me charme et m’éblouit, tout s’échappe et je ne sais rien et je cherche toujours.</p>
<p class="Standard">Mon livre me désespère. Je sens que je me suis trompé. Je n’ai pas de terrain solide sous les pieds ; l’exécution manque à chaque minute et je continue pourtant. Enfin, vous serez là, puis je ferai rêver quelques nobles esprits. Ce sera tout.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232HENRI32DE32BORNIER124outline"><a id="auto-toc127"/><a id="__RefHeading___Toc137929431"/>À HENRI DE BORNIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44326160janvier3218601606393124outline"><a id="auto-toc128"/><a id="__RefHeading___Toc137929432"/>[Paris, 6 janvier 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Je trouve dans Bédarride, qui m’a l’air, entre parenthèses, d’un fier couillon, l’indication suivante :</p>
<p class="Standard">Muratori, <span class="T2">De mercatoribus antiq. ital. Medii Ævi</span>. Qu’est-ce que ce livre ? L’avez-vous et voulez-vous me le donner ? Il me semble que cela doit traiter des Lombards ?</p>
<p class="Standard">Chojecki m’a parlé d’un M. <span class="T2">Augier</span> qui avait fait un livre sur cette matière, livre paru il y a environ quatorze ans. Pouvez-vous me dire ce que c’est en regardant dans Brunet ?</p>
<p class="Standard">Voir encore deux autres ouvrages sur lesquels je vous prie de me renseigner :</p>
<p class="P54">1° Raibaud, <span class="T2">Traité de la garantie des matières d’or et d’argent, avec des planches</span> ;</p>
<p class="P54">2° Million, <span class="T2">Traité des fraudes en matière des marchandises</span>.</p>
<p class="Standard">Mais vous me direz tout cela mardi.</p>
<p class="Standard">Pour le moment, je n’ai besoin que du Muratori. – Et je vous renvoie le Jugler.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne sais où me procurer le Dureau de La Malle. On ne l’a pas à la Mazarine. Est-ce cher ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">P.-S. – Je lis les séances de Hariri. Je relève des mots dans <span class="T2">Athénée</span>, et je me torture sur mes phrases !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc129"/><a id="__RefHeading___Toc137929433"/>À HENRI DE BORNIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443210160janvier3218601606393124outline"><a id="auto-toc130"/><a id="__RefHeading___Toc137929434"/>[Paris, 10 janvier 1860 ?]</h2>
<p class="Droite">À un grave bibliothécaire, membre de l’Institut.</p>
<p class="Standard">Grand homme,</p>
<p class="Standard">Voici les deux volumes de Muratori dans lesquels je n’ai rien trouvé.</p>
<p class="P54">1° Donnez-moi le Boèce.</p>
<p class="P54">2° Dans le catalogue de Guillaumin, trouvez-vous quelque chose sur le sieur Augier ?</p>
<p class="P54">3° Avez-vous le traité de Michælis, <span class="T2">De pretiis rerum apud veteres Hebraeos commentatio</span> ? Voilà surtout ce qui me serait utile <span class="T2">immédiatement</span>. Où l’avoir ?</p>
<p class="Standard">Depuis plus de quinze jours, je n’ai pas écrit une ligne. – Le commerce de Carthage me fera crever de stérilité.</p>
<p class="Standard">Sacré nom de Dieu ! la belle histoire que votre beau-père m’a racontée dimanche. « c’est une porte ouverte à l’espérance, un débouché, peut-être » – à propos d’un agonisant qui p… Oh ! le beau mot !</p>
<p class="Standard">À vous, mon brave.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES1606332DE32GONCOURT124outline"><a id="auto-toc131"/><a id="__RefHeading___Toc137929435"/>À JULES ? DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc132"/><a id="__RefHeading___Toc137929436"/>[Paris, 10 janvier 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Merci, mon cher ami, j’accepte de grand cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc133"/><a id="__RefHeading___Toc137929437"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443221160janvier3218604693124outline"><a id="auto-toc134"/><a id="__RefHeading___Toc137929438"/>[Paris, 21 janvier 1860.]</h2>
<p class="Standard">Je ne pourrai vous aller voir d’ici à longtemps, ma belle voisine, car dimanche au soir j’ai failli me tuer en tombant devant ma porte, et je suis encore tout hideux par suite des coups que je me suis donnés à la figure.</p>
<p class="Standard">Envoyez-moi de vos nouvelles. – Je m’ennuie beaucoup. – Je songe à vous et je vous baise les mains.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMOND32ET32JULES32DE32GONCOURT124outline"><a id="auto-toc135"/><a id="__RefHeading___Toc137929439"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32matin329124160janvier3218609346124outline"><a id="auto-toc136"/><a id="__RefHeading___Toc137929440"/>[Paris,] mardi matin [24 janvier 1860].</h2>
<p class="Standard">Mes chers amis,</p>
<p class="Standard">Je me serais déjà présenté chez vous pour vous remercier du plaisir que m’a causé la lecture de vos deux volumes, si je n’étais forcé de garder la chambre. Il y a huit jours je me suis laissé tomber stupidement sur le pavé et j’ai une balafre horrible au nez et au sourcil qui m’empêche de montrer ma figure aux populations. Je ne serai présentable que dans une dizaine de jours, environ.</p>
<p class="Standard">Merci aussi, mille fois, du beau cadeau que j’ai reçu hier, au soir. Je viens de le couper et je vais m’y mettre.</p>
<p class="Standard">Combien vos deux livres sur la Révolution et sur le Directoire m’ont intéressé ! J’éprouve le besoin de causer avec vous très longuement !</p>
<p class="Standard">Mille cordialités ! Je serre vos quatre mains à vous décrocher vos quatre épaules.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc137"/><a id="__RefHeading___Toc137929441"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi3291251606332janvier3218609346124outline"><a id="auto-toc138"/><a id="__RefHeading___Toc137929442"/>[Paris,] mercredi [25 ? janvier 1860].</h2>
<p class="Standard">Comme vous êtes bonne ! et charmante ! Si les paroles pouvaient cicatriser les plaies de la peau, mon front et mon nez seraient maintenant guéris, grâce aux tendres mignardises que vous m’envoyez. – Ma première course sera pour vous, allez ! Il y a un siècle que je ne vous ai vue ! Je m’ennuie démesurément de votre belle personne !</p>
<p class="Standard">Mais avec vous j’ai toutes mes coquetteries. J’étais hideux ces jours-ci, je ne suis plus que laid, maintenant ! Vous ne me verrez donc que dans mon état <span class="T2">naturel</span> – et combien je voudrais qu’il fût splendide pour vous <span class="T2">plaire</span> !</p>
<p class="Standard">Puisque vous vous informez de ma santé, et que vous voulez savoir si je souffre – eh bien ! je vais mieux, je ne souffre pas. – Je recommence à travailler.</p>
<p class="Standard">Je songe à vous, et j’aspire au moment où j’irai m’asseoir à vos pieds, pour regarder vos grands yeux et prendre vos mains</p>
<p class="Standard">que je baise bien</p>
<p class="Standard">longuement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc139"/><a id="__RefHeading___Toc137929443"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir3291311606332janvier3218609346124outline"><a id="auto-toc140"/><a id="__RefHeading___Toc137929444"/>[Paris,] mardi soir [31 ? janvier 1860].</h2>
<p class="Standard">Je garde toujours le coin du feu et je ne puis encore endurer la voiture… J’ai tant envie de vous contempler, cher astre… Bien que les astres n’aient pas de mains, je baise les vôtres très longuement et avec des sentiments fort peu astronomiques.</p>
<p class="Standard">Tout à vous ! – (Vous le savez.)</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES-ERNEST32BEUL201124outline"><a id="auto-toc141"/><a id="__RefHeading___Toc137929445"/>À CHARLES-ERNEST BEULÉ</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir3291141606332f233vrier3218609346124outline"><a id="auto-toc142"/><a id="__RefHeading___Toc137929446"/>[Paris,] mardi soir [14 ? février 1860].</h2>
<p class="Standard">Je suis bien en retard avec vous, cher Monsieur ! et j’ai, tantôt, été fortement contrarié, en apprenant que vous êtes venu chez moi, – vainement.</p>
<p class="Standard">D’abord je voulais vous remercier pour la petite note de Zonare que vous m’avez envoyée et ensuite vous dire combien votre article sur le […] m’a intéressé.</p>
<p class="Standard">Excusez-moi de ne pas vous avoir fait encore mes félicitations. Mais je ne lis aucun journal et je vois peu de monde, si bien qu’avant-hier seulement, j’ai appris votre nomination à l’Institut.</p>
<p class="Standard">Je vous assure que ç’a été pour moi une bonne nouvelle. J’espère un de ces jours (le jeudi, n’est-ce pas ?) aller vous le redire encore, et causer un peu <span class="T2">de rebus punicis</span>.</p>
<p class="Standard">En attendant ce plaisir recevez, je vous prie,</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc143"/><a id="__RefHeading___Toc137929447"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a19232Angers4432le327160mars32186046124outline"><a id="auto-toc144"/><a id="__RefHeading___Toc137929448"/>À Angers, le 7 mars 1860.</h2>
<p class="Standard">Monsieur et cher correspondant,</p>
<p class="Standard">Bien des jours se sont écoulés depuis que je n’ai eu de vos bonnes lettres. Je n’ai pas cessé de penser à vous, mais j’ai été comme folle pendant un mois et ma tête est encore bien malade. J’ai souffert des tourments inexprimables. Je ne forme qu’un désir, c’est d’être dans un pays où il n’y ait pas de confession, c’est le seul moyen de me guérir ! Mes hallucinations morales ont été terribles et le sont encore la nuit ! Je lis lorsque je le puis, mais pendant quelque temps, je ne comprenais rien et faisais effort pour répondre lorsqu’on me parlait. On a fini par me dire que j’avais le cerveau malade, cela m’a tranquillisée, car alors je ne suis plus responsable de rien. Je voudrais m’anéantir, ne plus penser. Quand pourrai-je donc lire <span class="T2">Salammbô</span> ? Il se fait bien attendre. Je n’oublie pas cette pauvre M<span class="T10">me</span> Bovary, c’est comme si je l’avais connue vivante. Vous avez dû passer l’hiver à Paris, on me conseille d’y aller comme remède, je ne désire rien, j’irai s’il le faut. Pour comble de malheur, j’ai malade une femme qui m’a soignée depuis mon enfance, presque une seconde mère, mon médecin très alarmiste m’inquiète beaucoup. Je ne puis la quitter malade, et si je la perdais, ce serait un grand chagrin pour moi, c’est la seule personne raisonnable sur laquelle je puisse compter. Je n’ai jamais pu m’habituer à voir souffrir et mourir, en un mot, je ne puis accepter la vie telle que nous l’avons ! que trouverai-je au-delà ! question insoluble et dont l’incertitude suffit pour tourmenter toute la vie ! J’ai là <span class="T2">Jean de La Roche</span> et <span class="T2">Constance Verrier</span>, les deux derniers romans de G. Sand, c’est charmant comme tout ce qu’elle écrit, mais je préfère ses premiers ouvrages. Je relis souvent <span class="T2">Lélia</span> et toujours avec une nouvelle admiration ! J’y retrouve mes pensées et mes souffrances, ce livre c’est moi ! Quelle profondeur de pensées, quelle vérité et quelle poésie ! Je ne sais si vous pensez comme moi à cet égard. Je n’ai lu aucune des brochures, cela m’est bien égal et je ne m’en inquiète pas le moins du monde. Je n’ai lu encore que des pièces détachées de <span class="T2">La Légende des siècles</span>. <span class="T2">La Femme</span> de Michelet est comme <span class="T2">L’Amour</span>, les derniers chapitres sont admirables, les autres ne devraient trouver place que dans les livres de médecine. Je n’ai lu que <span class="T2">Fanny</span> d’Ernest Feydeau, et ce livre ne m’a pas été sympathique, il n’a rien que de très ordinaire. Je ne donnerais pas une obole de <span class="T2">La Pénélope normande</span>, cela est bien mauvais. J’attends <span class="T2">Le Pardon de Ploërmel</span>, la partition au piano renferme des beautés. J’ai entendu Roger, il y a peu, dans <span class="T2">Lucie</span>, je l’avais vu déjà dans cet opéra et dans <span class="T2">La Dame blanche</span>, il m’a fait grand plaisir. Le théâtre seul me fait du bien, je ne vis que là ! J’ai profité d’un moment de calme et de lucidité pour vous dire que je ne vous oublie point et que je penserai toujours à vous comme au meilleur cœur et à la plus haute intelligence qui existe. Je serai toute ma vie reconnaissante de l’intérêt que vous m’avez témoigné. Il me faudrait un travail forcé ; si vous voulez m’en donner un à faire, ce sera me rendre service. Adieu, cher Monsieur, plaignez-moi et croyez à l’inaltérable affection avec laquelle je suis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc145"/><a id="__RefHeading___Toc137929449"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443213-151606332mars3218601606393124outline"><a id="auto-toc146"/><a id="__RefHeading___Toc137929450"/>[Paris, 13-15 ? mars 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Je suis un ami et j’irai, mais il faudra que je m’en aille à 10 heures. Me recevez-vous nonobstant ?</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Bouilhet est <span class="T2">enchanté</span> de votre roman. Voilà son opinion et j’en suis bien aise.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LOUIS32BOUILHET124outline"><a id="auto-toc147"/><a id="__RefHeading___Toc137929451"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi4432532h91eures443216160mars3218609346124outline"><a id="auto-toc148"/><a id="__RefHeading___Toc137929452"/>[Paris,] vendredi, 5 h[eures, 16 mars 1860].</h2>
<p class="Standard">Jamais ! jamais ! jamais ! c’est une <span class="T2">enfonçade</span> qu’on te prépare. – Et sérieuse.</p>
<p class="Standard">Au nom du Ciel ! ou plutôt en notre nom, mon pauvre vieux, <span class="T2">je t’en supplie</span>, ne fais pas cela ! C’est <span class="T2">impossible</span> de toute manière.</p>
<p class="Standard">Quant à Thierry, il a été gentil, c’est bien. – Mais, 1° tu le mérites ; 2° il y avait intérêt. Réponds-lui le plus poliment, le plus longuement possible si tu veux. Mais un voyage est inutile, on <span class="T2">t’enfoncerait</span>. Ne cède pas.</p>
<p class="Standard">Ne viens pas à Paris ; dis que tu es tout entier à ta pièce, ce qui est vrai, et qu’une comédie servira mieux les Français qu’une ode. Ce serait selon moi une <span class="T2">canaillerie</span> politique et une <span class="T2">cochonnerie</span> littéraire. Je défie qui que ce soit de faire là-dessus rien de passable.</p>
<p class="Standard">Laisse de semblables besognes à Philoxène et à Théo. Je t’embrasse. À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Encore une fois et mille fois, non !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">P.-S. – <span class="T2">Quand même</span> ça servirait au commerce de <span class="T2">Carthage</span>, non !</p>
<p class="Standard">Je rentre des Médailles et t’écris, le chapeau sur la tête.</p>
<p class="Standard">Le secret sera gardé, <span class="T2">n’aie aucune inquiétude</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc149"/><a id="__RefHeading___Toc137929453"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32vendredi4432132h91eure443216160mars3218609346124outline"><a id="auto-toc150"/><a id="__RefHeading___Toc137929454"/>[Paris,] nuit de vendredi, 1 h[eure, 16 mars 1860].</h2>
<p class="Standard">Et de même que je te garde une gratitude éternelle pour m’avoir empêché de consentir à ce qu’on fît une pièce avec la <span class="T2">Bovary</span>, tu me remercieras pareillement de t’avoir <span class="T2">ouvert les yeux</span> sur la chose en question.</p>
<p class="Standard">Elle me trouble et « je reviens à la charge ». Peut-être te suis-je à charge ?</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas là une bonne entrée pour les Français. Au contraire. Qu’est-ce que ça leur fait, aux Sociétaires ? Je comprends l’idée de Thierry en sa qualité d’homme officiel et à sa place j’en eusse fait tout autant. – Mais en acceptant tu t’abaisses et, tranchons le mot, tu te dégrades. – Tu perds ta balle de poète <span class="T2">pur</span>, d’homme indépendant. – Tu es classé, enrégimenté, capturé. – Jamais de politique, nom de Dieu ! ça porte malheur et ça n’est pas propre. « Périssent les États-Unis plutôt qu’un principe. » Après une concession il en faut faire une autre, etc. Vois ce pauvre Théo. Ce sont d’ailleurs des choses fort <span class="T2">peu</span> payées, et quand même, non ! N’en parlons plus.</p>
<p class="Standard">Quant à la lettre à Thierry, elle est moins difficile à écrire que celle de Janin. – Et si tu veux, je te la fais incontinent, et de façon à ce qu’il soit <span class="T2">enchanté</span> de toi et qu’il puisse même la montrer à Fould. Car la proposition part peut-être du ministère d’État ? Est-ce une façon de te faire <span class="T2">payer</span> ta croix ?</p>
<p class="Standard">J’ai passé mon après-midi au cabinet des Médailles. – Ma besogne ne sera pas longue. J’espère qu’il en sera de même pour les Pierreries.</p>
<p class="Standard">La Rounat m’a invité aujourd’hui au dîner de mardi. – J’ai accepté.</p>
<p class="Standard">La Présidente, que j’ai rencontrée tantôt dans la rue, m’a dit que les sieurs Du Camp et Baudelaire ne voulaient pas se trouver avec Feydeau, « ne pouvant se résigner à lui faire le moindre compliment sur son livre ». Je trouve cette bégueulerie du plus haut goût ! dans ces deux messieurs. – Elle les croit jaloux de la <span class="T2">vente</span>, aperçu littéraire qui peut être vrai ?</p>
<p class="Standard">Les plus vieilles médailles d’argent de la Macédoine représentent un homme baisant une femme. Quelle obscénité ! (et la posture est bonne). Celles d’un travail un peu plus avancé représentent un homme debout, se polluant ! Quelle turpitude !</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Je t’embrasse. Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc151"/><a id="__RefHeading___Toc137929455"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32au32soir3291251606332mars3218609346124outline"><a id="auto-toc152"/><a id="__RefHeading___Toc137929456"/>[Paris,] mercredi au soir [25 ? mars 1860].</h2>
<p class="Standard">Adorable Présidente,</p>
<p class="Standard">« Je mets la main à la plume pour vous écrire » (et <span class="T2">entre nous</span> ce n’est pas à la plume que je voudrais mettre ma main) ; je vous écris, dis-je, ce petit mot, afin de savoir :</p>
<p class="Standard">Comment va cette chère santé – qui fait la nôtre ?</p>
<p class="Standard">Avez-vous toujours la fièvre ?</p>
<p class="Standard">Ce coup d’air enfin est-il parti ?</p>
<p class="Standard">Est-on tout à fait rétablie ?</p>
<p class="Standard">Voilà.</p>
<p class="Standard">Je me serais moi-même précipité rue Frochot pour avoir de vos nouvelles si je n’étais éreinté.</p>
<p class="Standard">Éreintement qui ne résulte pas de la masturbation, comme vous pourriez le croire.</p>
<p class="Standard">Mais de réveils trop matineux ou matinals, auxquels je me livre depuis que je suis plongé dans les recherches savantes, si bien que je dors assez ordinairement de 3 à 6, qui est la seule heure où il soit convenable d’aller chez les personnes.</p>
<p class="Standard">Faites-moi donc savoir comment <span class="T2">ça va</span> et croyez à l’affection bien sincère de celui</p>
<p class="Standard">qui ne vous baise, hélas ! que les mains.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32BAUDRY124outline"><a id="auto-toc153"/><a id="__RefHeading___Toc137929457"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160mars3218604693124outline"><a id="auto-toc154"/><a id="__RefHeading___Toc137929458"/>[Paris, 27 mars 1860.]</h2>
<p class="Standard">Mon brave,</p>
<p class="Standard">Je vais bientôt m’en retourner à Rouen pour le mariage de ma nièce. Mais, sans doute, je serai obligé de revenir ici presque immédiatement, pour me livrer à diverses lectures. À mesure que j’avance dans mon travail, il s’agrandit. Je deviens stupide ! Les notes m’encombrent. Quand sera-ce fini ?!!!</p>
<p class="Standard">Or, ayez l’obligeance de communiquer au père Pottier la liste suivante, pour savoir quels sont les livres qui se trouvent à la bibliothèque de Rouen. Cela m’importe fort. Répondez-moi <span class="T2">tout de suite</span> en me renvoyant la susdite liste avec un signe qui me fera comprendre ce que je peux trouver là-bas.</p>
<p class="Standard">Je vais après-demain dîner chez votre frère avec Maury et Renan.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main. À vous.</p>
<p class="Standard">Mardi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">Vel elegantius</span> : mardi au soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc155"/><a id="__RefHeading___Toc137929459"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir329128160mars3218609346124outline"><a id="auto-toc156"/><a id="__RefHeading___Toc137929460"/>[Paris,] mercredi soir [28 mars 1860].</h2>
<p class="Standard">J’ai fait hier connaissance de mon futur neveu. – <span class="T2">c’est un </span><span class="T2">fort homme</span> (ne pas lire : <span class="T2">homme fort</span>) et qui me paraît doux comme un mouton. Les jeunes gens ont l’air épris l’un de l’autre. Tout cela est très bien ! On est enchanté ! Heureux ceux qui vivent dans la bonne et simple nature ! – Oui, quand je me suis retrouvé, seul, le soir, j’ai senti qu’entre moi et mes comortels il y avait des abîmes. Tout le bonheur de la vie est là sans doute. Et pourtant si on me l’offrait, accepterais-je ? – Enfin ! encore trois semaines et je m’en retourne à Croisset. Mais il est probable que je reviendrai ici, pour préparer mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VIII</span>. – Quant à celui que je fais maintenant, j’y vois un peu plus clair, mais je ne sais encore quand il sera fini.</p>
<p class="Standard">Rassure-toi ! mes coïts diminuent sensiblement. – Mais franchement je crois que ça m’a fait du <span class="T2">bien à la santé</span>.</p>
<p class="Standard">Aujourd’hui j’ai été chez Janin qui est <span class="T2">très</span> touché de ta lettre. Il m’a fait ton éloge, dit que tu avais <span class="T2">beaucoup</span> de talent, que ta personne lui plaisait, que tu avais raison d’habiter la province, etc., etc. « Il entend joliment Horace, ce gaillard-là ! Aussi, voyez ! quelle supériorité ça lui donne sur les autres ! » Bref, tu as très bien fait de lui envoyer ton épître. – Et je parie qu’à ta prochaine pièce, tu auras un feuilleton superbe. – Oh ! les hommes !</p>
<p class="Standard">Feydeau, de plus en plus furieux contre iceux, se console en faisant faire pour son usage personnel : 1° son portrait ; 2° son camée. Je suis effrayé du peu d’affection qu’on lui porte. – Et je passe ma vie à le défendre ; or, j’ai fort à faire, car ce coco-là manque entièrement de politique.</p>
<p class="Standard">Chez Janin, tantôt, re-vue de Feuillet (peu sympathique, décidément). Il vient de faire une jolie chute avec sa <span class="T2">Tentation</span>, événement qui ne m’a pas été désagréable.</p>
<p class="Standard">L’idiot d’Amsterdam est venu me voir dimanche. – Il a été assez malade d’un mal de gorge et je lui ai trouvé une foutue balle. – En partant il m’a dit « qu’il travaillait ».</p>
<p class="Standard">Ce même dimanche il y avait eu chez moi <span class="T2">un grand combat</span> entre Baudry, Saint-Victor et l’excellent père Maury, qui est charmant. Je dîne demain à Versailles avec lui et Renan.</p>
<p class="Standard">Notre ami Maxime a publié dans la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> une nouvelle que l’on dit peu roide.</p>
<p class="Standard">Ça va mal dans le ménage de la Présidente. Et (d’ici à peu) j’ai peur d’une rupture définitive ?</p>
<p class="Standard">Je n’ose te donner un avis sur le dénouement de ta pièce par peur de te conseiller une couillonnade, ou une imprudence. Le public est si bête, si stupide, si idiot ! D’autre part, c’est embêtant de rater une belle chose et peut-être <span class="T2">qu’à force d’art</span> on peut la faire passer ? Vois, cherche. Je serai tout aussi embarrassé que toi.</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu vas prendre mon genre et te livrer à des lectures sans fin ? Jolie manière de perdre son temps.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Il y a des fois où j’ai <span class="T2">des soifs de toi</span> à prendre le chemin de fer pour aller t’embrasser. Depuis que nous sommes séparés, je ne m’habitue pas à mon veuvage.</p>
<p class="Standard">À toi, mon pauvre Caraphon ! Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc157"/><a id="__RefHeading___Toc137929461"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443230160mars3218604693124outline"><a id="auto-toc158"/><a id="__RefHeading___Toc137929462"/>[Paris, 30 mars 1860.]</h2>
<p class="Standard">Non, je ne vous oublie pas. Mais à Paris les jours passent si vite ! et je suis dans un tel train d’occupations et de lectures, que je ne fais pas toujours ce que je veux et ne vois pas les gens que j’aime. Voici d’ailleurs mes excuses :</p>
<p class="Standard">1° Je suis arrivé ici à l’époque du Jour de l’An, et j’ai été pris par les visites et courses de la nouvelle année. 2° Le 15 janvier j’ai fait une chute assez grave, qui m’a retenu une huitaine au lit. 3° Mon roman carthaginois m’a entraîné et m’entraîne encore dans tant de divagations et de recherches (j’ai bien avalé depuis le 1<span class="T10">er</span> février une cinquantaine de volumes) que je ne sais souvent où donner de la tête. Voilà cinq mois que je suis sur le même chapitre. Il s’agit de reconstruire ou plutôt d’inventer tout le commerce antique de l’Orient. 4° Je suis depuis trois semaines dérangé par un mariage. C’est la fille de mon frère qui prend époux le 17 du mois prochain, je retourne à Rouen à cette époque. 5° Comme, à Rouen, je ne puis me procurer les livres dont j’ai besoin et que je ne peux emporter ceux des bibliothèques publiques, il faut que je me hâte de finir toutes ces lectures avant mon départ. Voilà mes raisons. Mais croyez bien que je pense à vous souvent, très souvent. J’ai la plus grande sympathie pour votre esprit et pour votre cœur. Ne craignez pas de m’envoyer de vos lettres. Elles me plaisent et me touchent ; elles m’agréent et m’attendrissent.</p>
<p class="Standard">Je n’ai été cet hiver que deux fois au spectacle, deux fois pour entendre M<span class="T10">me</span> Viardot dans <span class="T2">Orphée</span>. C’est une des plus grandes choses que je connaisse. Depuis longtemps je n’avais eu pareil enthousiasme. Quant au reste, à ce qu’on appelle des nouveautés et qui sont souvent des vieilleries, ça ne vaut pas la peine d’être nommé. Je suis, du reste, peu <span class="T2">au courant</span>. Tout ce qui n’est pas art phénicien, depuis longtemps m’est indifférent, et plus j’éprouve dans mon travail de difficultés, plus je m’y attache. On n’aime que les choses et les gens qui vous font souffrir. Et puis, pour tolérer l’existence, ne faut-il pas avoir une marotte ?</p>
<p class="Standard">Que vous dirai-je de vous et quel conseil vous donner ? On vous les a tous donnés et vous n’en avez suivi aucun. On est incurable quand on chérit sa souffrance. Vous ne voulez pas guérir. Vous ne savez pas ce que peut la volonté. Que puis-je faire pour vous, sinon des vœux stériles ? Mais si vous avez besoin d’une oreille pour écouter vos plaintes, criez-les dans la mienne, le cœur les entendra.</p>
<p class="Standard">J’ai, ce soir, dîné avec des savants qui m’ont fortement loué un nouvel ouvrage d’un M. Larroque, 2 volumes sur les dogmes catholiques. Mais il paraît que le susdit ouvrage vient d’être interdit.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc159"/><a id="__RefHeading___Toc137929463"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32332h91eures3230160mars160633218609346124outline"><a id="auto-toc160"/><a id="__RefHeading___Toc137929464"/>[Paris,] vendredi 3 h[eures 30 mars ? 1860].</h2>
<p class="Standard">[…] Tout ce que j’ai à faire pour mon livre me tourne sur le cœur. Je suis exténué. Ce que j’écris est ignoble. Je viens, après le jardin des Plantes, de me livrer à Dioscoride et à la Mischna. Chaque jour je suis dérangé et malgré tous mes efforts je ne travaille pas et malgré mon envie je ne m’amuse point. Il faut que je refoute mon camp dans ma cabane […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc161"/><a id="__RefHeading___Toc137929465"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Angers449332ce323160avril32186046124outline"><a id="auto-toc162"/><a id="__RefHeading___Toc137929466"/>[Angers,] ce 3 avril 1860.</h2>
<p class="Standard">Vous êtes bien bon, cher Monsieur et ami, de vous souvenir de moi. Je suis heureuse et fière de l’intérêt que vous me témoignez ! Je pense à vous comme à quelqu’un placé dans une sphère bien plus élevée que la mienne, sous le rapport de l’intelligence, du génie et du talent. Jugez combien vos lettres m’inspirent de la reconnaissance ! J’ai voulu vous écrire avant votre départ de Paris. J’attends toujours avec impatience votre roman carthaginois. Les dames qui ont lu <span class="T2">Madame Bovary</span> me disent : « Quand donc pourrons-nous lire un roman de M. Flaubert ? » Puis elles ajoutent : « Jamais rien ne nous a tant impressionnées que <span class="T2">Madame Bovary</span>, cette histoire est vraie, on n’invente pas ainsi, c’est trop naturel ! » Je suis bien peinée de savoir que vous avez été souffrant. Il me semble que vous [vous] fatiguez beaucoup, et pourtant cette passion de l’art vous fait vivre, si elle n’en était pas une, elle ne serait rien. Je sais qu’on n’aime bien que les personnes et les choses qui vous tourmentent, alors on n’est pas heureux, mais autrement c’est l’indifférence, c’est-à-dire encore le malheur ; heureux qui peut se passionner pour quelqu’un ou quelque chose ! Je vous vois en idée au milieu de tant de volumes, il y a longtemps que je désire aller ici à la bibliothèque, je suis saisie d’admiration et de respect en voyant tant d’œuvres de l’esprit humain. J’ai lu les deux derniers ouvrages de G. Sand : <span class="T2">Constance Verrier</span> et <span class="T2">Jean de La Roche</span> ; ce dernier est reproduit ici par le journal de la localité qui le fait précéder de cette note : <span class="T2">Nous prévenons les personnes, que le nom de G. Sand pourrait effrayer, que ce présent roman n’a rien qui doive alarmer les consciences !</span> Ceci doit vous faire apprécier l’esprit qui anime les bons Angevins. Pour moi, je trouve que les derniers romans de G. Sand ne valent pas les premiers, ils ne sont ni l’idéal, ni la réalité, c’est quelque chose entre l’un et l’autre qui ne satisfait pas. Pour moi, <span class="T2">Lélia</span> est mon livre, je le relis souvent, je m’y retrouve, mon âme s’y voit comme en un miroir. Je suis toujours sans confesseur, j’ai été comme folle pendant longtemps, on me défend de penser à la confession. De Dieu à moi, je me sens en paix, mais lorsque la pensée du prêtre se place entre moi et Dieu, je suis saisie d’effroi ; le prêtre est à mes yeux un être qui prend l’homme au berceau et le tourmente, sans lui laisser un moment de liberté jusqu’à l’heure où il le dépose dans la terre, comme pour s’assurer qu’il n’en pourra sortir. Il faudra pourtant bien que je trouve un prêtre, je n’ai point peur de la mort, mais du prêtre. J’ai lu le compte rendu de l’ouvrage de <span class="T2">Larroque</span> qui a valu un avertissement au <span class="T2">Siècle</span>. J’aurais bien envie de le lire, car il y a eu une ordonnance de non-lieu, mais il nous avertit que nos croyances seront détruites, et que mettrons-nous à la place ? Voilà toujours la question insoluble. J’ai deux numéros de <span class="T2">La Libre Recherche</span>, qui contient des articles sur la vie future et le péché originel ; par malheur, nous n’avons à cet égard que des hypothèses, aucune certitude, et pourtant c’est là, où il faudra tôt ou tard arriver. Je trouve dans la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>, les consolations d’une âme protestante, cela m’est on ne peut plus sympathique, le protestantisme m’attire beaucoup. Il ne faut pas nier le progrès moral lorsqu’on lit l’<span class="T2">Histoire</span> d’Henri Martin. Que vous êtes heureux d’avoir entendu <span class="T2">Orphée</span> et M<span class="T10">me</span> Viardot ! Oh ! si j’avais le même bonheur ! En est-il un plus grand que celui d’admirer, d’éprouver un enthousiasme inspiré par les âmes de l’art. Ici, nous n’avons qu’un mauvais Opéra, et pourtant c’est ma consolation, je ne vis que là, c’est mon refuge, mon champ d’asile ! Je n’écris rien depuis longtemps, que ma vie, c’est une espèce de confession pénible. Vous me dites que je ne veux suivre aucun conseil, que je ne sais pas vouloir, cela est vrai, je n’ai qu’une volonté négative, j’ai tant souffert, tant obéi depuis que j’existe ! J’ai vécu dans des milieux si antipathiques, si hostiles, comment voulez-vous que je sois restée moi-même ! et pourtant au moindre éclairci du ciel, je me sens le cœur et l’imagination capables de tous les enthousiasmes, comme si j’étais jeune. Ma vie comme celle de toutes les vieilles filles, s’est arrêtée à moitié. Je sens le besoin de soumettre ma volonté et mes actions à la direction d’une volonté amie, plus éclairée et plus ferme que la mienne. Il me faudrait être guidée comme un enfant ! Je veux pourtant voir Paris cette année, mon médecin le veut et m’assure que ce que j’éprouve est une irritation partielle du cerveau, qu’il me faut changer de milieu, voir des objets nouveaux. J’ai en ce moment malade une femme qui est avec moi depuis mon enfance, c’est presque une seconde mère, j’en suis très inquiète, je ne puis la laisser, ni l’emmener, ce serait une grande affliction pour moi si je la perdais. Je ne manque pas d’inquiétudes et d’ennuis journaliers. On annonce la réapparition de la <span class="T2">Revue de Paris</span> avec la collaboration de G. Sand, Michelet, Hugo, mes trois auteurs de prédilection, surtout G. Sand que j’admire et que j’aime au-delà de toute expression. Je suis peinée de voir que Michelet, qui écrit si bien l’histoire, ait écrit <span class="T2">L’Amour</span> et <span class="T2">La Femme</span>. Il me semble qu’il s’est fourvoyé dans ces deux ouvrages qui, à l’exception de pages admirables sur la mort et l’immortalité de l’âme, sont bons à renvoyer aux livres de médecine. Vous allez revoir la campagne qui commence à fleurir et à reverdir ! cette renaissance m’attriste profondément. Adieu, cher Monsieur et ami, croyez que votre pensée est dans mon âme et mon cœur avec le sentiment d’amitié le plus dévoué.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc163"/><a id="__RefHeading___Toc137929467"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi44326160heures32917160avril3218609346124outline"><a id="auto-toc164"/><a id="__RefHeading___Toc137929468"/>[Paris,] samedi, 6 heures [7 avril 1860].</h2>
<p class="Standard">Chère Présidente,</p>
<p class="Standard">Vous êtes bonne comme le Petit Manteau bleu, charmante comme Cypris et cordiale comme le meilleur des amis.</p>
<p class="Standard">Donc, je me regarde désormais comme étant convié à vos festins dominicaux.</p>
<p class="Standard">Mais je ne pourrai venir demain. J’ai un tas d’embêtements ou, pour employer un mot moins lourd, d’occupations suscitées par le prochain mariage de ma nièce.</p>
<p class="Standard">J’espère vous aller faire une petite visite un des jours de cette semaine.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses et deux baisers sur vos deux bras.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc165"/><a id="__RefHeading___Toc137929469"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329117160avril3218609346124outline"><a id="auto-toc166"/><a id="__RefHeading___Toc137929470"/>Croisset, mardi [17 avril 1860].</h2>
<p class="Standard">Ange !</p>
<p class="Standard">J’ai été tellement occupé ces jours derniers que je n’ai pu aller vous dire adieu. Excusez-moi et plaignez-moi.</p>
<p class="Standard">Je vous suppose à la campagne ? Soignez-vous bien. – Afin qu’on vous retrouve aussi jolie que par le passé.</p>
<p class="Standard">Je compte vous voir vers la fin d’août ? pourvu que vous ne soyez pas à un bain de mer quelconque ?</p>
<p class="Standard">Quand vous n’aurez rien de mieux à faire, envoyez-moi de longues nouvelles de votre exquise personne.</p>
<p class="Standard">Je baise vos jolies mains, vos jolis pieds, et tout le reste, et suis vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc167"/><a id="__RefHeading___Toc137929471"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329121160avril3218609346124outline"><a id="auto-toc168"/><a id="__RefHeading___Toc137929472"/>Croisset, samedi soir [21 avril 1860].</h2>
<p class="Standard">Comment vas-tu ! mon cher Monsieur ? Quant à moi je travaille assez raide et suis pour le quart d’heure dans une telle exaltation qu’il m’est impossible de dormir depuis deux jours. Enfin, je finis mon infinissable chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VII</span> !!!</p>
<p class="Standard">Je crois que mon état littéraire a pour cause la réaction de la noce. J’ai eu une indigestion de bourgeois ! 3 dîners, 1 déjeuner ! Et 48 heures passées à Rouen. C’est fort ! Je rote encore les rues de ma ville natale et je vomis des cravates blanches.</p>
<p class="Standard">Il fait un froid de chien, nom d’un petit bonhomme ! et je me rôtis les tibias comme en plein décembre.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Sylvie</span> avance-t-elle ? Adieu, mon vieux ; ne t’em… pas trop !</p>
<p class="Standard">Bonnes métaphores !</p>
<p class="Standard">Fais mes excuses à Sainte-Beuve et à Théo, de ne pas leur avoir dit adieu. Mais nous devions nous trouver ensemble à un dîner qui n’a pas eu lieu. Amitiés à la Présidente. Qu’est-ce que ça devient ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc169"/><a id="__RefHeading___Toc137929473"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443224160avril329118609346124outline"><a id="auto-toc170"/><a id="__RefHeading___Toc137929474"/>Croisset, 24 avril [1860].</h2>
<p class="Standard">Ci-inclus 1° une lettre pour M. Jules Cloquet ; 2° une lettre pour le d[octeur] Dumont.</p>
<p class="Standard">Je suis convaincu que ces deux <span class="T2">Esculapes</span> (style Prudhomme) vous recevront très bien.</p>
<p class="Standard">De plus, j’ai parlé de vous au docteur Forget qui demeure rue de Trévise 8, 18 ou 28 ? (car j’ai perdu son adresse) et vous pouvez vous présenter chez lui, si vous n’obtenez pas, de mes deux amis, les renseignements désirables.</p>
<p class="Standard">Adieu, mille cordialités, bonne pioche et pas trop d’emmerdements.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dites-moi si vous avez besoin d’une lettre pour un médecin de l’hôpital Saint-Antoine.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32DOCTEUR32JULES32CLOQUET124outline"><a id="auto-toc171"/><a id="__RefHeading___Toc137929475"/>AU DOCTEUR JULES CLOQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44329124160avril3218609346124outline"><a id="auto-toc172"/><a id="__RefHeading___Toc137929476"/>Croisset, [24 avril 1860].</h2>
<p class="Standard">Cher et excellent ami,</p>
<p class="Standard">Soyez assez bon pour recevoir deux de mes amis <span class="T2">très intimes</span>, MM. Jules et Edmond de Goncourt, qui ont besoin d’avoir leurs entrées dans les hôpitaux de Paris et d’être en rapport avec des chefs de service. Ils vous expliqueront eux-mêmes leur affaire. Et en les obligeant vous m’obligerez beaucoup. Cela s’ajoutera à tout ce que je vous dois.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse bien affectueusement.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32DOCTEUR32DUMONT124outline"><a id="auto-toc173"/><a id="__RefHeading___Toc137929477"/>AU DOCTEUR DUMONT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443224160avril3218604693124outline"><a id="auto-toc174"/><a id="__RefHeading___Toc137929478"/>[Croisset, 24 avril 1860.]</h2>
<p class="Standard">Mon brave,</p>
<p class="Standard">Ceci te sera remis par deux de mes camarades de lettres, MM. Jules et Edmond de Goncourt.</p>
<p class="Standard">Peux-tu les mettre en rapport avec des chefs de clinique, etc. ? Ils ont besoin d’un tas de renseignements pour un bouquin qu’ils préparent.</p>
<p class="Standard">Si tu peux leur rendre ce petit service, tu seras bien gentil. Fais pour eux ce que tu ferais pour moi.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc175"/><a id="__RefHeading___Toc137929479"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir4432293291avril3218609346124outline"><a id="auto-toc176"/><a id="__RefHeading___Toc137929480"/>[Croisset,] dimanche soir, 29 [avril 1860].</h2>
<p class="Standard">Charmant, mon vieux. – Exquis ! Sans blague aucune, ça m’a <span class="T2">ravi</span>. Je n’y vois rien à reprendre. Il va sans dire qu’il faudra, lorsque tu feras imprimer la susdite pièce, mettre un chiffre II après le « doublait le nombre des ét[oiles] ». Je le crois du moins ?</p>
<p class="Standard">La seule tache est <span class="T2">peut-être</span> « … qui menace ». Menace quoi ? mais je vois le geste mignon de son doigt, et puis le vers qui rime avec <span class="T2">menace</span> est si charmant et si juste :</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P35">Comme une anguille dans sa nasse.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="Standard">Bravo ! Caraphon ! <span class="T2">Taieb </span>! continue !</p>
<p class="Standard">Tu ne trouves donc pas de sujet, mon pauvre vieux ? C’est emmerdant, je le sais, et je te plains. Mais c’est ton habitude. – Tu es condamné maintenant à passer six mois de l’année ainsi. Au mois de juin, ça vient. Tu as encore tout au plus un mois d’angoisses. – Console-toi, d’ailleurs, voilà le soleil.</p>
<p class="Standard">Nous avons nous deux Achille causé, tantôt, de ce brave Leplay. Il l’avait rencontré plusieurs fois dans les rues de Rouen, se dirigeant vers la préfecture pour solliciter la croix ! et Achille connaissait ses titres !!! Je devais aller le voir le jour même où il est mort.</p>
<p class="Standard">T’ai-je dit que Foy avait pour toi la plus haute considération ?</p>
<p class="Standard">Le jeune Narcisse Lormier a fait demander à son père un re-secours de 60 mille francs, si bien que le bonhomme harassé et désolé a répondu : « Mais mon Dieu qu’il patiente ! Je vais bientôt mourir ! » Ce jeune bourgeois est décidément un monstre.</p>
<p class="Standard">Assez causé de bourgeois.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je ne travaille pas trop mal pour le moment, et je vois enfin la fin de mon infinissable chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VII</span>. Ce sera avant une quinzaine. Il me faudra bien encore une huitaine de jours pour repolir le tout. Après quoi j’allumerai un feu de joie, car j’ai cru un moment que j’y crèverais.</p>
<p class="Standard">Oh ! comme il faut se <span class="T2">monter le bourrichon</span> pour faire de la littérature, et que bien heureux sont les épiciers !</p>
<p class="Standard">Nous avons perdu un ami en la personne de Fessard, qui, avant-hier, a fait son plongeon dans l’éternité. Nous ne prendrons plus de petits verres ensemble !… J’ai des souvenirs charmants d’après-midi passés à son école, sous la petite avenue de peupliers, nu, en caleçon, avec l’odeur des filets et du goudron… la vue des voiles… je ne sais quoi qui m’attendrit.</p>
<p class="Standard">Autre mort d’un de mes camarades de collège (excellent bougre), Marc Arnaudtizon, tué d’un coup de soleil à Manille, patrie des cigares ! J’ai appris ce soir ces deux décès, et j’ai encore dans l’oreille la voix de Fessard et la voix d’Arnaudtizon ! Tout cela fait faire des réflexions philosophiques, comme dirait Fellacher.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Comme c’est beau, la mère de Lao-Tseu qui a conçu son fils rien qu’en regardant filer une étoile !</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux. Je t’embrasse. Bonne chance.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc177"/><a id="__RefHeading___Toc137929481"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160mai3218604693124outline"><a id="auto-toc178"/><a id="__RefHeading___Toc137929482"/>[Croisset, 8 mai 1860.]</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu la nouvelle édition des <span class="T2">Quatre Saisons</span>. Bien que je n’aime pas les illustrations, celles-là sont fort gentilles, un peu trop pareilles les unes aux autres, peut-être ? J’ai lu la « Préface » qui est claire et bien faite. Le volume est là sur ma table, à côté des bons auteurs et je le relirai <span class="T2">in extenso</span>, au premier moment de loisir que j’aurai, car je n’en peux plus.</p>
<p class="Standard">Je recalle enfin mon interminable chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VII</span> qui ne sera pas venu sans peine. De plus je prépare le huitième. Je me bourre des objections anticatholiques du père Larroque, je lis le dernier volume de Michelet et divers articles d’exégèse dans la <span class="T2">Revue germanique</span>. Depuis mon retour j’ai écrit 15 pages, ce qui est bien joli pour un empêtré comme moi.</p>
<p class="Standard">N’est-ce pas en Andalousie que tu vas porter ton inconcevable trombine ? La terre de Pélage va donc te recevoir. Tu fais bien, mon vieux ! Je t’y engage et voudrais te suivre. Une fois que tu auras tâté des voyages, tu y reviendras. C’est une maladie, je t’en préviens.</p>
<p class="Standard">T’es-tu enfin procuré les œuvres de Petrus Borel et les Jeunes-France, bougre d’entêté ?</p>
<p class="Standard">Jolie phrase du père Humboldt dans une de ses lettres : « Notre renommée s’étend à mesure que notre imbécillité s’accroît. » C’est pourquoi il ne faut pas souhaiter que notre renommée s’étende.</p>
<p class="Standard">Adieu, quand pars-tu ? Ne t’em… pas trop. Bonne pioche. Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc179"/><a id="__RefHeading___Toc137929483"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset3291vers32le3215160mai3218604693124outline"><a id="auto-toc180"/><a id="__RefHeading___Toc137929484"/>Croisset [vers le 15 mai 1860.]</h2>
<p class="Standard">Il faut que je vous dise tout le plaisir que vient de me faire la lecture de vos deux volumes. Je les trouve charmants, pleins de détails neufs et d’un excellent style, à la fois très nerveux et très élevé. Cela est de l’histoire, il me semble, et de l’histoire originale.</p>
<p class="Standard">On y voit toujours l’âme sous le corps ; l’abondance des détails n’étouffe pas le côté psychologique. La morale court sous les faits et sans déclamation, sans digressions ! Cela vit, rare mérite.</p>
<p class="Standard">Le portrait de Louis XV, celui de Bachelier et surtout celui de Richelieu (pages 214-215) me semblent des morceaux achevés.</p>
<p class="Standard">Combien vous me faites aimer M<span class="T10">me</span> de Mailly, ce qu’elle m’excite ! « C’était une de ces beautés… comme les divinités d’une bacchanale ! » Mais, s… n… de D…, vous écrivez comme des anges, décidément.</p>
<p class="Standard">Je ne connais rien au monde qui m’ait plus intéressé que la fin de <span class="T2">Madame de Châteauroux</span>.</p>
<p class="Standard">Votre jugement sur la Pompadour restera sans appel, je crois. Que peut-on dire après vous ?</p>
<p class="Standard">Cette pauvre Dubarry, comme vous l’aimez, hein ? et moi aussi, je l’avoue. Que vous êtes heureux de vous occuper de tout cela, au lieu de vous creuser sur le néant ou sur du néant comme je fais !</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentils de m’avoir envoyé le livre, d’avoir tant de talent et de m’aimer un peu.</p>
<p class="Standard">Je serre vos quatre mains le plus fort possible.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT,</p>
<p class="P23">Ami de Franklin et de Marat, factieux</p>
<p class="P23">et anarchiste <span class="T2">du</span> <span class="T2">premier </span>ordre, et</p>
<p class="P23">désorganisateur du despotisme dans</p>
<p class="P23">les deux hémisphères depuis vingt ans !!!</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32DARCEL124outline"><a id="auto-toc181"/><a id="__RefHeading___Toc137929485"/>À ALFRED DARCEL</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432mai160633218604693124outline"><a id="auto-toc182"/><a id="__RefHeading___Toc137929486"/>[Croisset, mai ? 1860.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Darcel,</p>
<p class="Standard">Vous m’avez tellement gâté par vos complaisances que je ne crains pas d’en abuser en vous recommandant un compatriote, M. L. Heuzey, auteur du <span class="T2">Mont Olympe et de l’Acarnanie</span>. Pouvez-vous lui faire, dans la feuille rouennaise que vous embellissez des charmes de votre style, une <span class="T2">forte réclame</span>. Elle ne vous compromettra en rien, puisque vous vanterez un excellent travail.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc183"/><a id="__RefHeading___Toc137929487"/>À CHARLES BAUDELAIRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32911832ou3225160juin3218609346124outline"><a id="auto-toc184"/><a id="__RefHeading___Toc137929488"/>Croisset, lundi [18 ou 25 juin 1860].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes bien aimable, mon cher Baudelaire, de m’avoir envoyé un tel livre ! tout m’en plaît, l’intention, le style et jusqu’au papier. Je l’ai lu très attentivement. Mais il faut d’abord que je vous remercie pour m’avoir fait connaître un aussi charmant homme que le sieur de Quincey ! Comme on l’aime celui-là !</p>
<p class="Standard">Voici (pour en finir tout de suite avec le <span class="T2">mais</span>) ma seule objection. Il me semble que dans un sujet, traité d’aussi haut, dans un travail qui est le commencement d’une <span class="T2">science</span>, dans une œuvre d’observation naturelle et d’induction, vous avez (et à plusieurs reprises) insisté trop (?) sur l’<span class="T2">Esprit du Mal</span>. On sent comme un levain de catholicisme çà et là. J’aurais mieux aimé que vous ne <span class="T2">blâmiez pas</span> le haschich, l’opium, l’excès. Savez-vous ce qui en sortira plus tard ?</p>
<p class="Standard">Mais notez que c’est là une opinion <span class="T2">personnelle</span>, et dont je ne fais aucun cas. Je ne reconnais point à la critique le droit de substituer sa pensée à celle d’un autre. – Et ce que je blâme dans votre livre est, peut-être, ce qui en constitue l’originalité, et la marque même de votre talent ? Ne pas ressembler au voisin, tout est là.</p>
<p class="Standard">Maintenant que je vous ai avoué toute ma rancune je ne saurais trop vous dire combien j’ai trouvé votre œuvre excellente d’un bout à l’autre. C’est d’un style très haut, très ferme et très fouillé. J’admire profondément dans le poème du « Haschich » les pages 27-33, 51-55, 76 et tout ce qui suit. Vous avez trouvé le moyen d’être <span class="T2">classique</span>, tout en restant le romantique transcendant que nous aimons.</p>
<p class="Standard">Quant à la partie intitulée « Un mangeur d’opium », je ne sais ce que vous devez à Quincey. Mais en tout cas c’est une merveille. Je ne sais pas de figure plus sympathique, pour moi du moins.</p>
<p class="Standard">Ces drogues-là m’ont toujours causé une grande envie. Je possède même d’excellent haschich composé par le pharmacien Gastinel. <span class="T2">Mais ça me fait peur</span>. – Ce dont je me blâme.</p>
<p class="Standard">Connaissez-vous dans le <span class="T2">Soudan</span> de d’Escayrac de Lauture<span class="T10"> </span>toute une théogonie et cosmogonie particulière inventée par un fumeur d’opium. Il m’en reste un souvenir « assez farce » mais j’aime mieux M. de Quincey. Pauvre homme ! Qu’est devenue Miss Ann ! On vous doit aussi de la reconnaissance pour la petite note relative aux critiques moraux. Là, j’ai été gratté ou plutôt flatté à mon endroit sensible.</p>
<p class="Standard">J’attends avec impatience les nouvelles <span class="T2">Fleurs du mal</span>. – Mon <span class="T2">observation</span> ne peut ici avoir lieu. Car le poète a parfaitement le [droit de] croire à tout ce qu’il voudra. Mais le <span class="T2">savant</span> ?</p>
<p class="Standard">Je vous dis peut-être des stupidités ? Il me semble néanmoins que je me comprends. Nous en recauserons. Comme vous travaillez ! – et bien !</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous serre la main à vous décrocher l’épaule.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc185"/><a id="__RefHeading___Toc137929489"/>À CHARLES BAUDELAIRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44323160juillet32186046124outline"><a id="auto-toc186"/><a id="__RefHeading___Toc137929490"/>Croisset, 3 juillet 1860.</h2>
<p class="Standard">Avec bien du plaisir, mon cher ami, je recevrai votre visite. Je compte dessus. Ce serait un grand hasard si vous ne me trouviez pas. Mais, par excès de prudence, prévenez-moi la veille cependant.</p>
<p class="Standard">Je vous lirai du <span class="T2">Novembre</span>, si cela peut vous divertir. Quant au <span class="T2">Saint Antoine</span>, comme j’y reviendrai dans quelque temps, il faudra que vous attendiez.</p>
<p class="Standard">J’ai bien des choses à vous dire.</p>
<p class="Standard">Mille cordialités. Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc187"/><a id="__RefHeading___Toc137929491"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44323160juillet329118609346124outline"><a id="auto-toc188"/><a id="__RefHeading___Toc137929492"/>Croisset, 3 juillet [1860].</h2>
<p class="Standard">Puisque vous vous inquiétez de <span class="T2">Carthage</span>, voici ce que j’en ai à vous dire :</p>
<p class="Standard">Je crois que j’ai eu les yeux plus grands que le ventre ? La <span class="T2">réalité</span> est chose presque impossible dans un pareil sujet. Reste la ressource de faire <span class="T2">Pohëtique</span>. Mais on retombe dans quantité de vieilles blagues connues, depuis le <span class="T2">Télémaque</span> jusqu’aux <span class="T2">Martyrs</span>. Je ne parle pas du travail archéologique qui ne doit pas se faire sentir, ni du langage, de la forme, qui est presque impossible. Pour être vrai il faudrait être obscur, parler charabia et bourrer le livre de notes ; et si l’on s’en tient au ton littéraire et françoys, on devient banal. – « Problème ! », comme dirait le père Hugo.</p>
<p class="Standard">Malgré tout cela je continue, mais dévoré d’inquiétudes et de doutes. Je me console dans cette pensée que je tente quelque chose d’estimable. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Le drapeau de la Doctrine sera, cette fois, franchement porté, je vous en réponds ! Car ça ne prouve rien, ça ne dit rien. Ce n’est ni historique, ni satirique, ni humoristique. En revanche ça peut être stupide ?</p>
<p class="Standard">Je commence maintenant le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VIII</span>. – Après lequel il m’en restera encore sept ! Je n’aurai pas fini avant 18 mois.</p>
<p class="Standard">Ce n’était pas une politesse de ma part que de vous féliciter sur votre dernier livre. – Et sur le genre de vos travaux. J’aime l’histoire, follement. Les morts m’agréent plus que les vivants. D’où vient cette séduction du passé ? Pourquoi m’avez-vous rendu amoureux des maîtresses de Louis XV ? Cet amour-là est, du reste, une chose toute nouvelle dans l’humanité. Le sens historique date d’hier. Et c’est peut-être ce que le <span class="Taille-1Caracteres">XIX</span><span class="T10">e</span> siècle a de meilleur.</p>
<p class="Standard">Qu’allez-vous faire maintenant ? Quant à moi, je me livre à la Kabbale, à la Mischna, à l’art militaire des Anciens, etc. (un tas de lectures qui ne me servent à rien, mais que j’entreprends par excès de conscience, et un peu aussi pour m’amuser) ; et puis je me désole sur les assonances que je rencontre dans ma prose. – Ma vie est plate comme la table où j’écris. Les jours se suivent et se ressemblent, extérieurement, du moins.</p>
<p class="Standard">Dans mes désespoirs je rêve à des voyages. Triste remède.</p>
<p class="Standard">Vous m’avez l’air tous les deux de vous embêter vertueusement au sein de la famille et parmi les délices de la campagne. Je comprends cet état pour l’avoir subi, maintes fois.</p>
<p class="Standard">Serez-vous à Paris du 10 au 25 août ?</p>
<p class="Standard">En attendant la joie de vous voir, je vous serre les mains très affectueusement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc189"/><a id="__RefHeading___Toc137929493"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44324160juillet32186046124outline"><a id="auto-toc190"/><a id="__RefHeading___Toc137929494"/>Croisset, 4 juillet 1860.</h2>
<p class="Standard">Sais-tu que je commençais à être inquiet de ta Seigneurie ? Enfin, ta lettre est advenue et je vois que tout se passe admirablement. Tant mieux !</p>
<p class="Standard">Eh bien, mon bon, qu’en dis-tu de cette Méditerranée et de cette Afrique ? Te f…-tu suffisamment d’azur dans l’œil et d’air dans le ventre ? Admires-tu les dromadaires ? et gamahuches-tu les c… sans poils, jolie variété des artifices donnés au pourpris de Vénus.</p>
<p class="Standard">Il me semble te voir dans ton costume ! Ah ! vieux gredin, comme je t’envie et que je voudrais être à tes côtés. Mais permets-moi de te donner un conseil de bourgeois, tiré de ma profonde pratique des voyages. Tu t’amuses maintenant énormément. Et plus tu iras, plus ça augmentera. Donc, ménage ton argent. J’ai passé par là et je sais quelles fureurs on éprouve quand on aperçoit le fond de sa bourse et qu’il faut s’en retourner. Crois-moi, mon vieux, vis moins bien pour voyager plus longtemps. À peine revenu, tu éprouveras des remords. Le mot est faible.</p>
<p class="Standard">Et crève-toi les yeux à force de regarder sans songer à aucun livre (c’est la bonne manière). Au lieu d’un, il en viendra dix, quand tu seras chez toi, à Paris. Quand on voit les choses dans un but, on ne voit qu’un côté des choses.</p>
<p class="Standard">Je te plains de l’ennui que tu subiras à ton retour. La maladie des voyages t’empoignera. C’est comme le macaroni et l’amour ignoble, il faut en prendre l’habitude avant d’en avoir le goût.</p>
<p class="Standard">Tu seras aussi tout étonné d’aimer les femmes d’une autre manière ; leur ton d’égalité te choquera. Tu regretteras ces amours silencieux où les âmes seules se parlent, ces tendresses sans paroles, ces passivités de bête où se dilate l’orgueil viril. Don Juan a beau être gentil, le grand Turc me fait envie.</p>
<p class="Standard">Je repousse absolument l’idée que tu as d’écrire ton voyage : 1° parce que c’est facile ; 2° parce qu’un roman vaut mieux. As-tu besoin de prouver que tu sais faire des descriptions<span class="T10">2</span> ? Et <span class="T2">Sylvie</span>, que devient-elle au milieu des burnous ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je suis bientôt au milieu de mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VIII</span> (<span class="T2">La Bataille du Macar</span>).</p>
<p class="Standard">Je viens de lire un livre sur le magnétisme. Dans six semaines, j’irai à Paris pour une quinzaine de jours. Le sieur Bouilhet était ici la semaine dernière. Voilà toutes les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas une petite besogne que la narration et description d’une bataille antique, car on retombe dans l’éternelle bataille épique qu’ont faite, d’après des traductions d’Homère, tous les écrivains <span class="T2">nobles</span>. Il n’est sorte de couillonnade que je ne côtoie dans ce sacré bouquin. J’aurai un joli poids de moins sur la conscience quand il sera fini. Que ne suis-je seulement à la fin de mon dixième chapitre, qui sera celui où l’on f… a.</p>
<p class="Standard">Pendant que tu t’étales au soleil comme un lézard, nous continuons à jouir de ce joli été que tu connais. Depuis trois jours seulement je ne fais plus de feu. Ah ! vieux bougre, comme je voudrais m’en aller avec toi, côte à côte, jusqu’à Tuggurt. Tu vas voir que <span class="T2">tous les dangers</span> vont s’enfuir devant toi comme de la fumée et il en sera de même pour l’espace. Une fois revenu, tu croiras n’avoir pas dépassé les Batignolles.</p>
<p class="Standard">Je ne sais, de Paris, pas la moindre chose, et ne m’en soucie.</p>
</body>
</html>
