<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Tu me verras, je pense, vers le 20 du mois prochain. Ton géant a durement travaillé cet hiver ! Mais qu’on me pende si j’ai une idée sur la valeur de la chose ! Voilà ce qu’il y a d’atroce dans ce bouquin, il faut que tout soit fini pour savoir à quoi s’en tenir. Pas de Scène Capitale, <span class="T2">pas de morceau</span>, pas même de métaphores, car la moindre broderie emporterait la trame. Enfin !!!???</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1584"/><a id="__RefHeading___Toc137930888"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1585"/><a id="__RefHeading___Toc137930889"/>[Croisset,] dimanche [27 janvier 1867].</h2>
<p class="Standard">Madame,</p>
<p class="Standard">J’ai eu des nouvelles de Votre Altesse hier, par Bouilhet. Je sais donc que vous vous portez bien. C’est l’essentiel. – Quand vous n’aurez rien de mieux à faire vous serez néanmoins bien bonne de m’envoyer un peu de cette écriture qu’on lit avec autant de plaisir que de peine. <span class="T2">Autant</span> n’est pas juste, car l’un l’emporte sur l’autre.</p>
<p class="Standard">Je vous félicite d’avoir traversé ce mois-ci sans rhume, grippe, ou douleur. Il a fait sur « mes bords » un froid atroce terminé par un dégel abominable. J’ai eu des toits crevés, bref un tas d’événements pittoresques, mais désagréables.</p>
<p class="Standard">Le plus désagréable c’est de vivre loin de vous. – Mon temps de solitude va heureusement cesser, car je compte me présenter chez vous vers le milieu du mois prochain.</p>
<p class="Standard">Je vis dans une telle ignorance des choses de ce monde que j’ignorais les changements de ministre. – Et la suspension de <span class="T2">Galilée</span>. Ne trouvez-vous pas que Ponsard tourne au <span class="T2">Sixte Quint</span> ?</p>
<p class="Standard">Voilà les jours qui rallongent et la lumière qui revient ? Travaillez-vous !</p>
<p class="Standard">Quant à moi, j’ai fait cet hiver tout ce que j’ai pu, et j’ai la conscience nette comme un bon casseur de cailloux !</p>
<p class="Standard">Ah ! si le pauvre tas que j’élève pouvait vous plaire, je serais bien content !</p>
<p class="Standard">J’aimerais à écrire quelque chose qui vous fût réellement agréable ! Car je vous avouerai, Princesse, que je redoute beaucoup votre jugement et que j’ambitionne votre suffrage. – Le nombre des gens pour lesquels je fais des livres est très restreint, et comme il y a peu d’esprits de la trempe du vôtre, j’aimerais mieux avoir amusé ou émotionné Votre Altesse que toute une foule.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, je vous prie, de vous baiser les mains, en vous assurant que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre très humble et dévoué.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Puisque la crème de Sotteville ne vous a pas semblé désagréable, voulez-vous que je vous en […].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1586"/><a id="__RefHeading___Toc137930890"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant443227160janvier3218674693124outline"><a id="auto-toc1587"/><a id="__RefHeading___Toc137930891"/>[Nohant, 27 janvier 1867.]</h2>
<p class="Standard">Bah ! zut, troulala, aïe donc, aïe donc, je ne suis plus malade ou du moins je ne le suis plus qu’à moitié. L’air du pays me remet, ou la patience, ou l’<span class="T2">autre</span>, celui qui veut encore travailler et produire. Quelle est ma maladie ? Rien. Tout en bon état, mais quelque chose qu’on appelle anémie, effet sans cause saisissable, dégringolade qui depuis quelques années menace, et qui s’est fait sentir à Palaiseau, après mon retour de Croisset. Un amaigrissement trop rapide pour être logique, le pouls trop lent, trop faible, l’estomac paresseux ou capricieux, avec un sentiment d’étouffement et des velléités d’inertie. Il y a eu impossibilité de garder un verre d’eau dans ce pauvre estomac durant plusieurs jours, et cela m’a mis <span class="T2">[sic]</span> si bas que je me croyais peu guérissable. Mais tout se remet et même depuis hier je travaille.</p>
<p class="Standard">Toi, cher, tu te promènes dans la neige, la nuit. Voilà qui pour une sortie exceptionnelle est assez fou et pourrait bien te rendre malade aussi. Ce n’est pas la lune, mais le soleil que je te conseillais, nous ne sommes pas des chouettes, que diable. Nous venons d’avoir trois jours de printemps. Je parie que tu n’as pas monté à mon cher verger qui est si joli et que j’aime tant. Ne fût-ce qu’en souvenir de moi tu devrais le grimper tous les jours de beau temps à midi. Le travail serait plus coulant après et regagnerait le temps perdu et au-delà.</p>
<p class="Standard">Tu es donc dans des ennuis d’argent ? Je ne sais plus ce que c’est depuis que je n’ai plus rien au monde. Je vis de ma journée comme le prolétaire ; quand je ne pourrai plus faire ma journée, je serai emballée pour l’autre monde, et alors je n’aurai plus besoin de rien. Mais il faut que tu vives, toi. Comment vivre de ta plume si tu te laisses toujours duper et tondre ? Ce n’est pas moi qui t’enseignerai le moyen de te défendre. Mais n’as-tu pas un ami qui sache agir pour toi ? Hélas ! oui, le monde va à la diable de ce côté-là, et je parlais de toi l’autre jour à un bien cher ami, en lui montrant l’artiste, celui qui est devenu si rare, maudissant la nécessité de penser au côté matériel de la vie. Je t’envoie la dernière page de sa lettre. Tu verras que tu as là un ami dont tu ne te doutes guère et dont la signature te surprendra.</p>
<p class="Standard">Non, je n’irai pas à Cannes malgré une forte tentation. Hier, figure-toi que je reçois une petite caisse remplie de fleurs coupées en pleine terre il y a déjà cinq ou six jours, car l’envoi m’a cherchée à Paris et à Palaiseau. Ces fleurs sont adorablement fraîches, elles embaument, elles sont jolies comme tout. Ah ! partir, partir tout de suite pour les pays du soleil. Mais je n’ai pas d’argent et d’ailleurs je n’ai pas le temps. Mon mal m’a retardée et ajournée. Restons ! Ne suis-je pas bien ? Si je ne peux pas aller à Paris le mois prochain, ne viendras-tu pas me voir ici ? Mais oui, c’est 8 heures de route ! Tu ne peux pas ne pas voir ce vieux nid. Tu m’y dois huit jours, ou je croirai que j’aime un gros ingrat qui ne me le rend pas.</p>
<p class="Standard">Pauvre Sainte-Beuve ! Plus malheureux que nous, lui qui n’a pas eu de gros chagrins et qui n’a plus de soucis matériels. Le voilà qui pleure ce qu’il y a de moins regrettable et de moins sérieux dans la vie, entendu comme il l’entendait ! Et puis, très altier, lui qui a été janséniste. Son cœur s’est refroidi de ce côté-là. L’intelligence s’est peut-être développée. Mais elle ne suffit pas à nous faire vivre et elle ne nous apprend pas à mourir. Barbès qui depuis si longtemps attend à chaque minute qu’une syncope l’emporte, est doux et souriant. Il ne lui semble pas, et il ne semble pas non plus à ses amis que la mort le séparera de nous. Celui qui s’en va tout à fait, c’est celui qui croit finir et ne tend la main à personne pour qu’on le suive ou le rejoigne.</p>
<p class="Standard">Et bonsoir, cher ami de mon cœur. On sonne la représentation. Maurice nous régale ce soir des marionnettes. C’est très amusant et le théâtre est si joli ! un vrai bijou d’artistes. Que n’es-tu là ! c’est bête de ne pas vivre porte à porte avec ceux qu’on aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1588"/><a id="__RefHeading___Toc137930892"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32916160f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1589"/><a id="__RefHeading___Toc137930893"/>[Croisset,] mercredi [6 février 1867].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu, hier, le volume de votre fils. Je vais m’y mettre quand je serai débarrassé de lectures, moins amusantes probablement ? Ne l’en remerciez pas moins, en attendant, chère Maître.</p>
<p class="Standard">D’abord, parlons de vous. « De l’anémie », je crois bien ! IL FAUT boire du fer, se promener et dormir. – Et aller dans le Midi, quoi qu’il en coûte ! Voilà ! Autrement, <span class="T2">la Femme en bois</span> se brisera. Quant à de l’argent, on en trouve ; et le temps, on le prend. – Vous ne ferez rien de ce que je vous conseille, naturellement. – Eh bien, vous avez tort. Et vous m’affligez.</p>
<p class="Standard">Non, je n’ai pas ce qui s’appelle des soucis d’argent. Mes revenus sont très restreints, mais sûrs. Seulement, comme il est dans l’habitude de votre ami d’anticiper sur iceux, il se trouve gêné, par moments, et il grogne « dans le silence du cabinet », mais pas ailleurs. À moins de bouleversements extraordinaires, j’aurai toujours de quoi manger et me chauffer jusqu’à la fin de mes jours. Mes héritiers sont ou seront riches (car c’est moi qui suis le pauvre de la famille), donc, zut !</p>
<p class="Standard">Quant à gagner de l’argent avec ma plume, c’est une prétention que je n’ai jamais eue, m’en reconnaissant radicalement incapable. Il faut donc vivre en petit rentier de campagne, ce qui n’est pas extrêmement drôle. Mais tant d’autres, qui valent mieux que moi, n’ayant pas le sol, ce serait injuste de se plaindre. Accuser la Providence est d’ailleurs une manie si commune qu’on doit s’en abstenir, par simple bon ton.</p>
<p class="Standard">Encore un mot sur la pécune et qui sera secret entre nous. Je peux, sans que ça me <span class="T2">gêne en rien</span>, dès que je serai à Paris, c’est-à-dire du 20 au 23 courant, vous prêter mille francs ? si vous en avez besoin pour aller à Cannes ? Je vous fais cette proposition carrément, comme je la ferais à Bouilhet ou à tout autre intime. Pas de cérémonie ! voyons ! Entre gens du monde, ça ne serait pas convenable, je le sais ; mais entre troubadours on se passe bien des choses.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentille avec votre invitation d’aller à Nohant. J’irai. Car j’ai grande envie de voir votre maison. Je suis gêné de ne pas la connaître, quand je pense à vous. – Mais il me faut reculer ce plaisir-là jusqu’à l’été prochain. J’ai actuellement besoin de rester à Paris quelque temps. Trois mois ne sont pas de trop pour tout ce que je veux y faire.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je vous renvoie la page de ce bon Barbès, dont je connais la <span class="T2">vraie</span> biographie, fort imparfaitement. Tout ce que je sais de lui, c’est qu’il est honnête et héroïque. Donnez-lui une poignée de main de ma part, pour le remercier de sa sympathie.</p>
<p class="Standard">Est-il, <span class="T2">entre nous</span>, aussi intelligent que brave ? J’aurais besoin, maintenant, que des hommes de ce monde-là fussent un peu francs avec moi. – Car je vais me mettre à étudier la révolution de 48.</p>
<p class="Standard">Vous m’avez promis de me chercher dans votre bibliothèque de Nohant : 1° un article de vous sur les faïences ; 2° un roman du père X***, jésuite, sur la Sainte Vierge.</p>
<p class="Standard">Mais quelle sévérité pour le père Beuve, qui n’est ni jésuite ni vierge ! Il regrette, dites-vous, « ce qu’il y a de moins regrettable, entendu comme il l’entendait ». Pourquoi cela ? Tout dépend de l’<span class="T2">intensité</span> qu’on met à la chose. Je vous trouve au fond infestée (en cette matière) de catholicisme, ô chère maître.</p>
<p class="Standard">Les hommes trouveront toujours que la chose la plus sérieuse de leur existence, c’est jouir. La femme, pour nous tous, c’est l’Ogive de l’infini. Cela n’est pas noble, mais tel est le vrai fond du Mâle. On blague sur tout cela, démesurément ! Dieu merci, pour la littérature, et pour le bonheur individuel, aussi ? N’importe, gloire à Vénus.</p>
<p class="Standard">Doit être dit en Grassot :</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P6">Elle a du bon, la rosse ! allons ! allons !</p>
<p class="P10"><span class="T2">Des voluptés essayons le délire !</span></p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"><span class="T2">Couronnez-moi de fleurs ! apportez-moi ma lyre</span></p>
<p class="P6">Que le vin coule !</p>
<p class="P11"><span class="T2">Que mon pied foule</span></p>
<p class="P6">Les parfums les plus doux !</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="Droite">L’abbé DELILLE.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ah ! je vous ai bien regrettée tantôt. Les marées sont superbes, le vent mugit, la rivière blanchit et déborde. Elle vous a des airs d’océan qui font du bien.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je vous embrasse comme je vous aime, très tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1590"/><a id="__RefHeading___Toc137930894"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant44328160f233vrier329118936746124outline"><a id="auto-toc1591"/><a id="__RefHeading___Toc137930895"/>Nohant, 8 février [18]67.</h2>
<p class="Standard">Non, je ne suis pas catholique, mais je proscris les monstruosités. Je dis que le vieux laid qui se paie des tendrons ne fait pas l’amour et qu’il n’y a là ni Cypris, ni ogive, ni infini, ni mâle, ni femelle. Il y a une chose contre nature car ce n’est pas le désir qui pousse le tendron dans les bras du vieux laid, et là où il n’y a pas liberté et réciprocité, c’est un attentat à la sainte nature. Donc ce qu’<span class="T2">il</span> regrette n’est pas regrettable, à moins qu’il ne croie que ses petites cocottes regretteront sa personne – et je vous le demande, regretteront-elles autre chose que leur malpropre salaire ? Ceci a été la gangrène de ce grand et admirable esprit, si lucide et si sage à tous autres égards. On pardonne tout à ceux qu’on aime, quand on a à les défendre de leurs ennemis. Mais ce que nous disons entre nous deux est enterré, et je peux vous dire que le vice m’a bien gâté mon vieux ami.</p>
<p class="Standard">Il faut croire que nous nous aimons tout de bon, cher camarade, car nous avons eu tous les deux en même temps la même pensée. Tu m’offres mille francs pour aller à Cannes, toi qui es gueux comme moi, et quand tu m’as écrit que tu étais embêté de ces choses d’argent, j’ai rouvert ma lettre pour t’offrir la moitié de mon avoir qui se monte toujours à 2 000. C’est ma réserve. Et puis, je n’ai pas osé. Pourquoi ? C’est bien bête, tu as été meilleur que moi, tu as été tout bonnement au fait. Donc je t’embrasse pour cette bonne pensée et je n’accepte pas. Mais j’accepterais, sois-en sûr, si je n’avais pas d’autre ressource. Seulement je dis que si quelqu’un doit me prêter c’est le seigneur Buloz qui a acheté des châteaux et des terres avec mes romans. Il ne me refuserait pas, je le sais. Il m’offre même. Je prendrai donc chez lui s’il le faut. Mais je ne suis pas en état de partir. Je suis retombée ces jours-ci. J’ai dormi 36 heures de suite, accablée. À présent je suis sur pied, mais faible. Je t’avoue, que je n’ai pas l’énergie de <span class="T2">vouloir</span> vivre. Je n’y tiens pas. Me déranger d’où je suis bien, chercher de nouvelles fatigues, me donner un mal de chien pour renouveler une vie de chien, c’est un peu bête, je trouve ; quand il serait si doux de s’en aller comme ça, encore aimant, encore aimé, en guerre avec personne, pas mécontent de soi et rêvant des merveilles dans les autres mondes ce qui suppose l’imagination encore assez fraîche.</p>
<p class="Standard">Mais je ne sais pourquoi je te parle de choses réputées tristes. J’ai trop l’habitude de les envisager doucement. J’oublie qu’elles paraissent affligeantes à ceux qui sont dans la plénitude de la vie. N’en parlons plus et laissons faire le printemps qui va peut-être me souffler l’envie de reprendre ma tâche. Je serai aussi docile à la voix intérieure qui me dira de marcher qu’à celle qui me dira de m’asseoir.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas moi qui t’ai promis un roman sur la Sainte Vierge. Je ne crois pas du moins. Mon article sur la faïence, je ne le trouve pas. Regarde donc s’il n’a pas été imprimé à la fin d’un de mes volumes pour compléter la dernière feuille. Ça s’appelait « Giovanni Freppa ou les majoliques ».</p>
<p class="Standard">Oh ! mais – quelle chance ! en t’écrivant, il me revient dans la tête un coin où je n’ai pas cherché. J’y cours, je trouve ! Je trouve bien mieux que mon article, et je t’envoie trois ouvrages qui te rendront aussi savant que moi. Celui de Passeri est charmant.</p>
<p class="Standard">Barbès est une intelligence, certes ! Mais <span class="T2">en pain de sucre</span>. Cerveau tout en hauteur, un crâne indien aux instincts doux, presque introuvables ; tout pour la pensée métaphysique devenant instinct et passion qui domine tout. De là un caractère que l’on ne peut comparer qu’à celui de Garibaldi. Un être invraisemblable à force d’être saint et parfait. Valeur immense, sans application immédiate en France. Le milieu a manqué à ce héros d’un autre âge ou d’un autre pays.</p>
<p class="Standard">Sur ce, bonsoir. Dieu, que je suis <span class="T2">veau</span> ! Je te laisse le titre de <span class="T2">vache</span> que tu t’attribues dans tes jours de lassitude. C’est égal, dis-moi quand tu seras à Paris. Il est probable qu’il me faudra y aller quelques jours pour une chose ou l’autre. Nous nous embrasserons, et puis, vous viendrez à Nohant cet été. C’est convenu, il faut !</p>
<p class="Standard">Mes tendresses à la maman et à la belle nièce.</p>
<p class="Standard">Tu m’accuseras réception des 3 brochures ; ce serait une perte.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1592"/><a id="__RefHeading___Toc137930896"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dimanche32103291f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1593"/><a id="__RefHeading___Toc137930897"/>Dimanche 10 [février 1867].</h2>
<p class="Standard">Madame et Princesse,</p>
<p class="Standard">Vous n’avez pas besoin, pour m’écrire, d’avoir à me conter « des choses intéressantes ». Des nouvelles de vous, quelles qu’elles soient, m’intéressent, et puis comment ne pas désirer vos lettres qui sont… mais je me tais ! pour n’avoir pas l’air d’un <span class="T2">vil courtisan</span>.</p>
<p class="Standard">En fait d’existence monotone, la mienne ne le cède à aucune ! Aussi vais-je interrompre ce train de vie, plus laborieux qu’agréable. Car, au milieu de la semaine prochaine (dans dix jours environ), je me précipiterai vers la rue de Courcelles, et avec quelle joie !</p>
<p class="Standard">Je doute, comme vous, que le nouveau Régime de la Presse tourne à bien ? Les journaux sont une des causes de l’abrutissement moderne (cela rentre dans la doctrine secrète). Mais le meilleur moyen de les rendre innocents est, je crois, de les laisser libres ? La Parole imprimée ne devrait pas avoir plus d’importance que la Parole prononcée. Espérons qu’on y arrivera !</p>
<p class="Standard">Je vous remercie <span class="T2">personnellement</span>, Princesse, d’avoir houspillé le sieur Buloz, que je ne connais pas du tout, à qui je n’ai rien fait, et qui s’est toujours acharné contre moi, avec persistance. Quelle sale boutique que cette <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> !</p>
<p class="Standard">Mon « illustre amie », comme vous dites, a été assez malade. Elle est maintenant à Nohant. Je crois qu’elle va passer le reste de l’hiver dans le Midi.</p>
<p class="Standard">Je souhaite à Ponsard et à Dumas tout le succès possible. Je les applaudirai de grand cœur, si je peux être à leur 1<span class="T10">re</span>.</p>
<p class="Standard">Tant mieux que Sainte-Beuve se rétablisse ; il faut qu’il vive longtemps, nous en avons tous besoin. Vous faites bien d’avoir pour lui de l’affection, car il vous est sincèrement dévoué. Mais peut-on vous connaître et ne pas vous aimer, Princesse !</p>
<p class="Standard">C’est pourquoi je prends la liberté de vous baiser les mains et de vous affirmer que je suis</p>
<p class="Standard">Entièrement vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche 10.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1594"/><a id="__RefHeading___Toc137930898"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329112160f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1595"/><a id="__RefHeading___Toc137930899"/>[Croisset,] mardi [12 février 1867].</h2>
<p class="Standard">Je viens de recevoir vos trois brochures en même temps que votre lettre, chère Maître. Merci des unes et de l’autre.</p>
<p class="Standard">Je serai à Paris vers la fin de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Si vous y venez, quand sera-ce ? Soignez-vous pour <span class="T2">nous</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je suis au milieu du <span class="T2">Coq</span>. C’est bien estrange ! Ce qui est dire que ça me botte.</p>
<p class="Standard">Certainement, j’emploie le mot <span class="T2">vache</span> à mon usage. J’ai même inventé le verbe <span class="T2">vacher</span>. Je vache, tu vaches. Mais le plus beau c’est l’<span class="T2">impératif</span> : vachons !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1596"/><a id="__RefHeading___Toc137930900"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329117160f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1597"/><a id="__RefHeading___Toc137930901"/>[Croisset,] dimanche [17 février 1867].</h2>
<p class="Standard">Non, ma chère Amie, je ne vous oublie pas ! Si mes épîtres sont rares, c’est que je n’ai rien à vous dire, voilà tout ! Que faut-il faire pour vous calmer ? Dites-le !</p>
<p class="Standard">Au reste (ou du reste), j’irai vous porter mes excuses, moi-même, du 20 au 23 courant.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Sand est encore à Nohant et en reviendra, je ne sais quand.</p>
<p class="Standard">M. Levallois est trop aimable ; qu’il ne se gêne nullement et publie dans son volume son article sur <span class="T2">Salammbô</span>. Il ne m’avait pas blessé, mais irrité, à cause des idées historiques qui, selon moi, étaient fausses. Je ne prétends imposer à personne mon opinion, et serais fâché qu’on me fît des sacrifices.</p>
<p class="Standard">En fait d’opinions, je crois que mon présent livre les révoltera toutes ? mais cela tient au sujet même. Tant pis, après tout ! et à la grâce de Dieu !</p>
<p class="Standard">Je vous félicite de passer dans <span class="T2">L’Opinion nationale</span> après l’Exposition. D’ici à l’hiver prochain, il ne faut rien publier, tout va être pris par les machines et les bottes sans coutures. Aussi MM. les gens de lettres, jaloux des industriels, se sont mis « à faire un ouvrage pour l’Exposition ». Les phrases s’alignent à côté des clysopompes. Vive le Progrès !</p>
<p class="Standard">Tenez-vous en joie. Je vous baise sur les deux côtés de votre joli col, et suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1598"/><a id="__RefHeading___Toc137930902"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris, 21 février 1867.]</p>
<p class="Standard">Je vous attends dimanche.</p>
<p class="Standard">On va donc se voir</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0"><span class="Taille-1Caracteres">ENFIN</span> !!!!!</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32COMMANVILLE124outline"><a id="auto-toc1599"/><a id="__RefHeading___Toc137930903"/>À ERNEST COMMANVILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi443210160heures329125160f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1600"/><a id="__RefHeading___Toc137930904"/>[Paris,] lundi, 10 heures [25 février 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je reçois, ce matin, de Bonenfant une lettre où il y a ceci :</p>
<p class="Standard">« J’envoie aujourd’hui à M. Commanville les actes de vente et le modèle de la procuration que vous devez tous signer ; le temps presse et, pour n’en rien perdre, je dis à M. Commanville qu’il ferait bien de te mander par dépêche à Rouen, afin que toutes les signatures fussent données en même temps : te voilà donc averti de manière à ne faire aucune disposition qui puisse t’empêcher de partir au premier signal ». Suivent des plaisanteries du sieur Bonenfant sur mes occupations.</p>
<p class="Standard">Ce départ au premier signal cette semaine ne m’arrange nullement et même me dérange extrêmement.</p>
<p class="Standard">Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen, puisque les paperasses traverseront Paris pour aller à Nogent, de les envoyer chez moi ou chez un notaire où on les décachetterait, je les signerais et on referait le paquet que l’on remettrait à la poste ?</p>
<p class="Standard">Ou bien est-ce que je ne peux pas envoyer d’ici à M. Bidault une procuration autorisant quelqu’un de Rouen à signer pour moi ?</p>
<p class="Standard">Ce voyage à Rouen m’embête extrêmement encore une fois. J’ai des rendez-vous tous les jours de cette semaine.</p>
<p class="Standard">Faites-moi donc le plaisir, mon beau neveu, d’aller chez M. Bidault lui demander ce qu’il faut faire. – Admettons que j’aie la jambe cassée, comment s’y prendrait-on ?</p>
<p class="Standard">Embrassez pour moi Caro et ma mère.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’attends votre réponse. Donnez-moi des détails sur la vente si vous avez le temps.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1601"/><a id="__RefHeading___Toc137930905"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432271606332f233vrier3218674693124outline"><a id="auto-toc1602"/><a id="__RefHeading___Toc137930906"/>[Paris, 27 ? février 1867.]</h2>
<p class="Standard">Hélas, non, Princesse, je ne serai pas libre mercredi prochain. J’ai le soir un dîner dont le jour a été choisi par moi, et puis le soir, à 9 heures, un rendez-vous d’affaires (pour la vente d’une ferme, etc., un tas de choses ennuyeuses !).</p>
<p class="Standard">Mais je prendrai mercredi la liberté de me présenter chez vous, dans l’après-midi, de bonne heure. – De sorte que ma première course sera (comme d’habitude) pour aller offrir mes respects à Votre Altesse, ou plutôt pour avoir tout simplement le plaisir de vous revoir.</p>
<p class="Standard">Vous confusionnez un pauvre homme avec votre modestie ! Vous êtes pourtant une des rares personnes qui aient le droit de n’en pas avoir. (La phrase est incorrecte, mais la pensée est juste.)</p>
<p class="Standard">Puisque vous me tendez la main, je m’incline et je la baise en vous assurant, Princesse, que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre très humble et très affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1603"/><a id="__RefHeading___Toc137930907"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi443211160heures329128160f233vrier3218679346124outline"><a id="auto-toc1604"/><a id="__RefHeading___Toc137930908"/>[Paris,] jeudi, 11 heures [28 février 1867].</h2>
<p class="Standard">Mais, mon pauvre loulou, il me semble <span class="T2">que</span> la décence exigeait <span class="T2">que</span> ce fût la nièce <span class="T2">qui</span> écrivît d’abord à son oncle. Il est vrai que ton vieux ganachon ne tient pas beaucoup à la décence ! C’est là ce qui te justifie à mes yeux des reproches <span class="T2">amers</span> que tu m’envoies.</p>
<p class="Standard">Je savais par M<span class="T10">me</span> Laurent le voyage peu agréable de ton époux. L’important, c’est que la ferme est vendue et qu’on sera délivré des lamentations des Bonenfant à propos de Dupont.</p>
<p class="Standard">Quant à ta grand-mère, ne crois pas qu’elle en sera plus tranquille. Il est dans sa nature de se tourmenter toujours. Quand les sujets d’inquiétude lui manquent, elle en invente. Elle ne sait que <span class="T2">s’ingénier</span> pour se rendre malheureuse.</p>
<p class="Standard">As-tu des nouvelles de ton amie Frankline ; j’ai su par Blanche (celui de Passy) qu’il devait (lui, Blanche) la faire entendre à Gounod ?</p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles « du Théâtre et des Arts », je ne puis t’en donner aucune. Je n’ai pas encore été à aucun spectacle et n’irai probablement de tout l’hiver que pour la 1<span class="T10">re</span> de Ponsard et la 1<span class="T10">re</span> de Dumas. Je m’occupe exclusivement de l’histoire de 48. Cela remplace les faïences. Mes courses principales sont finies, et j’aurai écrit à la fin [de] cette semaine deux pages. Ce qui est beau. Il est probable que j’irai voir samedi prochain ce pauvre Bouilhet. Je partirai le matin et reviendrai le soir.</p>
<p class="Standard">Pourquoi donc ces névralgies dans ta caboche, mon mimi ? Ce sont des migraines, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Tu ne me dis pas si j’aurai l’honneur et le plaisir de votre visite le mois prochain ?</p>
<p class="Standard">Le loriot est-il passé ?</p>
<p class="Standard">Adieu, mon Caro. Écris-moi le plus souvent que tu pourras. – Au lieu de rêvasser au coin de ton feu, comme tu dis. – Embrasse pour moi ton mari et ta bonne-maman.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle qui t’aime te bécote sur les deux joues.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1605"/><a id="__RefHeading___Toc137930909"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi3223291mars3218679346124outline"><a id="auto-toc1606"/><a id="__RefHeading___Toc137930910"/>[Paris,] samedi 2 [mars 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous donc ? On prétend que vous êtes toujours malade ?</p>
<p class="Standard">Vous verra-t-on à la 1<span class="T10">re</span> de Dumas ? Le père Sainte-Beuve a été splendide au dernier Magny, lequel était orné d’un Américain qui est, je crois, de vos amis.</p>
<p class="Standard">Vous savez que mon pauvre Bouilhet a perdu sa mère. J’ai été le voir aujourd’hui à Mantes et l’ai trouvé brisé.</p>
<p class="Standard">J’aurais tant de choses à dire sur <span class="T2">Le Coq aux cheveux d’or</span> de votre fils, qui en est un lui-même (de coq), que je préfère vous communiquer de vive voix ce que j’en pense. Autrement il me faudrait écrire <span class="T2">une lettre de grand Homme</span>, ce qui serait très sot.</p>
<p class="Standard">Quel froid ! on est coupé en quatre !</p>
<p class="Standard">Il m’ennuie de vous, et je vous embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Les bruits les plus contradictoires circulent sur votre pièce ? On affirme, d’autre part, que l’on reprendra <span class="T2">Villemer</span> pendant l’Exposition.</p>
<p class="Standard">Je continue à écrire un peu. Mais ce qui m’occupe surtout c’est la Révolution de 48.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1607"/><a id="__RefHeading___Toc137930911"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant44324160mars329118679346124outline"><a id="auto-toc1608"/><a id="__RefHeading___Toc137930912"/>Nohant, 4 mars [1867].</h2>
<p class="Standard">Cher bon Ami,</p>
<p class="Standard">L’ami de ton cœur, le vieux troubadour, se porte comme dix mille hommes, qui se portent bien, il est gai comme un pinson, puisque de nouveau le soleil brille et la copie marche. Il ira probablement bientôt à Paris pour la pièce de son fils Dumas. Tâchons d’y être ensemble.</p>
<p class="Standard">Maurice est tout fier d’être décrété coq par un aigle. En ce moment il fait la noce avec du veau et du vin bleu en l’honneur de ses pompiers.</p>
<p class="Standard">L’<span class="T2">Américain</span> en question est charmant. Il a pour toi, littérairement parlant, une passion, et il m’écrit qu’après t’avoir vu, il t’aime davantage. Ça ne m’étonne pas.</p>
<p class="Standard">Pauvre Bouilhet. Fais-lui tenir le petit mot ci-joint. Je partage sa douleur, je la connais.</p>
<p class="Standard">T’amuses-tu à Paris ? Y es-tu aussi sédentaire qu’à Croisset ? En ce cas je ne t’y verrai guère, à moins que je n’aille te voir. Tu me diras les heures où tu ne reçois pas le beau sexe, et où les troubadours sexagénaires ne te dérangent pas.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Cadio</span> est tout refait et récrit jusqu’à l’endroit que je t’ai lu. C’est moins infect. Je ne fais pas <span class="T2">Mont-Revêche</span>, je te conterai ça. C’est toute une histoire.</p>
<p class="Standard">Je t’aime et je t’embrasse de tout mon cœur.</p>
<p class="Droite">Ton vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GEORGE SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">As-tu reçu mes brochures sur la faïence ? Tu ne m’as pas accusé réception. C’était envoyé à Croisset au lendemain de ta dernière lettre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1609"/><a id="__RefHeading___Toc137930913"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44325160mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1610"/><a id="__RefHeading___Toc137930914"/>[Paris, 5 mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Je suis tout réjoui de savoir que vous allez bien. – Mais il ne faut plus s’éreinter de travail, ni se croire une « femme en Bois ».</p>
<p class="Standard">Il me semblait que je vous avais accusé réception des brochures sur les faïences ? Mille excuses, chère maître.</p>
<p class="Standard">Mais certainement je compte sur votre visite dans mon domicile privé ! Quant aux encombrements qu’y peut apporter le Beau Sexe, vous ne vous en apercevrez pas (soyez-en sûre), pas plus que les autres. Mes petites histoires de Cœur ou de Sens ne sortent pas de l’arrière-boutique. Mais comme il y a loin de mon quartier au vôtre et que vous pourriez faire une course inutile, dès que vous serez à Paris donnez-moi un rendez-vous. – Et nous en prendrons un autre pour dîner seul à seul les deux coudes sur la table.</p>
<p class="Standard">J’ai envoyé à Bouilhet votre petit mot affectueux.</p>
<p class="Standard">À l’heure qu’il est, je suis écœuré par le populaire qui se rue sous mes fenêtres à la queue du Bœuf-Gras ! Et on dit que l’esprit court les rues !!!</p>
<p class="Standard">Adieu. À bientôt ! c’est singulier comme j’ai envie de vous revoir ! Aussi je vous embrasse très fort.</p>
<p class="Droite">Votre vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi, 4 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1611"/><a id="__RefHeading___Toc137930915"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44326160mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1612"/><a id="__RefHeading___Toc137930916"/>[Paris, 6 mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Voici un modèle de procuration que l’on m’envoie de Rouen !</p>
<p class="Standard">Elle est détachée de la procuration collective que l’on fait à Rouen. Il faudrait que tu me la fasses signer vers midi, afin qu’elle puisse être légalisée dans l’après-midi, et envoyée chez moi vers 5 heures, assez tôt pour que j’aie le temps de la mettre à la poste avec les deux compromis de vente (que j’ai là sur ma table).</p>
<p class="Standard">Bonenfant a besoin de tout cela demain jeudi.</p>
<p class="Standard">Peux-tu donc m’envoyer cet après-midi un clerc qui me ferait signer. Je lui donnerais tous les papiers et il se chargerait du reste.</p>
<p class="Standard">De cette manière-là tu m’éviteras de perdre tout mon après-midi ?</p>
<p class="Standard">Je suis obligé de passer dans ton quartier vers 6 heures.</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dis-moi donc <span class="T2">combien</span> je te dois pour mes loyers, est-ce un ou deux termes ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1613"/><a id="__RefHeading___Toc137930917"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443213160mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1614"/><a id="__RefHeading___Toc137930918"/>[Paris, 13 mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu, ce matin, une lettre de toi, bien gentille. Et il me tarde de baiser tes bonnes joues. Quel jour de la semaine prochaine, viens-tu ? J’aimerais à le savoir d’avance pour mes arrangements ultérieurs. Combien resterez-vous de temps à Paris ?</p>
<p class="Standard">Mon « impression » sur <span class="T2">Galilée</span> est que : c’est pitoyable. On ne peut pas se figurer une œuvre dramatique plus piètre, plus vide, plus ennuyeuse. Puisque tu tiens à savoir des nouvelles des théâtres, je t’apprendrai aussi que <span class="T2">Don Carlos</span> a paru lamentable aux connaisseurs et a fortement embêté le public.</p>
<p class="Standard">J’assisterai samedi prochain à la première d’Alex. Dumas fils au Gymnase. Mais, en fait de spectacle, j’en vois un presque tous les soirs qui me divertit parfois extrêmement, je veux dire les noces qui se passent chez Bonvalet. – Dans la grande salle vitrée faisant face à ma fenêtre, j’aperçois des bourgeois et des bourgeoises gambadant comme des singes. Tous les messieurs sont en habit noir, toutes les demoiselles en robe blanche. L’ensemble de tous ces gens qui se remuent, (sans que j’entende rien de la musique), me paraît étrange et fou. Tout à l’heure la lune brillait dans le ciel, un peu à droite, à côté de la maison. – Et cette grandeur et cette petitesse faisaient un contraste qui <span class="T2">avait du cachet</span>.</p>
<p class="Standard">Pauvre Cora ! J’en suis inquiet comme toi. Mais ignorant l’adresse de M<span class="T10">me</span> Jacques je ne puis envoyer chercher de ses nouvelles.</p>
<p class="Standard">M. René de Maricourt n’a rien d’attrayant à première vue. Mais je le crois un excellent garçon, et très malheureux, très à plaindre. Il m’a dit que son frère était un fou fieffé. Le gaillard aimait beaucoup les cocottes et le vin, particulièrement celui d’Asti. Dix bouteilles de ce cru ne l’effrayaient pas. Avant de servir le pape, il avait été soldat de Garibaldi et avait fait toutes sortes d’extravagances.</p>
<p class="Standard">Tu feras de ma part à ton amie Frankline mes compliments de condoléance sur son concert manqué. – Qu’elle soit malade, je n’en suis nullement surpris et je suis persuadé <span class="T2">entre nous</span>, que ses parents la feront crever d’ennui et d’aspirations rentrées. Mais la morale, ma chère Madame ! le qu’en-dira-t-on, les convenances, les idées reçues ! Oh ! les Bourgeois !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bibi. Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Dis à ta bonne-maman de m’écrire. Nos deux dernières lettres se sont croisées. – Et franchement elle doit être moins fatiguée d’écrire que moi.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas bougé de mon domicile depuis dimanche soir. – Mais demain je me lève à 9 heures et me mets en courses. – J’en ai 14 d’inscrites sur ma liste. Forte journée de voiture ! hélas ! –</p>
<p class="Standard">J’ai eu, hier, à déjeuner Ernest Chevalier.</p>
<p class="Standard">Ton mari a pu te dire qu’il m’avait surpris buvant le champagne dans des seaux et dansant le cancan avec des demoiselles de l’Opéra. Bonenfant n’est pas très éloigné de se figurer de cette façon <span class="T2">la vie que je mène à Paris</span>. Pourquoi sa lettre m’a-t-elle révolté ? C’est bête, de ma part : n’importe ! sa lettre m’a <span class="T2">choqué</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1615"/><a id="__RefHeading___Toc137930919"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant44933214160mars329118679346124outline"><a id="auto-toc1616"/><a id="__RefHeading___Toc137930920"/>[Nohant,] 14 mars [1867].</h2>
<p class="Standard">Ton vieux troubadour a encore été sur le flanc. À tout moment sa vieille guitare menace de se casser. Et puis il dort 48 heures et il est guéri – mais faible, et il ne pourra pas être à Paris le 16 comme il en avait l’intention. Maurice est parti seul tantôt. J’irai le rejoindre dans 5 ou 6 jours.</p>
<p class="Standard">La petite Aurore me console de ce contretemps. Elle gazouille comme un oiseau, avec les oiseaux qui gazouillent déjà comme en plein printemps. L’anémone Sylvie que j’ai apportée des bois dans le jardin et que j’ai eu de la peine à acclimater, pousse enfin des milliers d’étoiles blanches et roses dans la pervenche bleue. Il fait chaud et moite. On ne peut pas casser sa guitare par un temps comme ça.</p>
<p class="Standard">À bientôt, cher bon ami.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1617"/><a id="__RefHeading___Toc137930921"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432dimanche32173291mars3218679344326160heures32du32soir46124outline"><a id="auto-toc1618"/><a id="__RefHeading___Toc137930922"/>Paris, dimanche 17 [mars 1867], 6 heures du soir.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Bonhomme,</p>
<p class="Standard">J’ai été bien content, ce matin, en recevant ta lettre. Je commençais à trouver qu’elle tardait à venir. J’avais même été, jeudi, chez Blamont pour avoir de tes nouvelles. Enfin, tu vas bien et tu t’amuses ! « <span class="T2">Taïeb, taïeb</span> <span class="T2">quetir </span>! »</p>
<p class="Standard">Tu ne sauras croire comme tu me manques ici, mon pauvre vieux ! Et je serais bien dupe si je m’en retournais à Croisset, avant ta rentrée à Paris. Dans ce cas-là, il faudra que tu viennes me voir là-bas, ne serait-ce qu’un jour. Tu es juste maintenant dans le milieu dont j’aurai besoin pour mon roman sur l’Orient moderne. Tu vois des choses et fréquentes des binettes qui me seront indispensables. <span class="T2">Pense-z-y</span>. Je ne te demande pas, bien entendu, de prendre des notes.</p>
<p class="Standard">Mais j’en prendrai d’après tes souvenirs tout récents que tu me dérouleras, dans le silence du cabinet.</p>
<p class="Standard">Blamont a été très gentil. Lévy m’a enfin prêté 5 mille francs. – Que j’espère, du reste, lui rendre au mois de mai prochain. Car ma mère a vendu sa ferme de Courtavant et veut nous en partager le montant. Le premier paiement aura lieu dans six semaines. – Je dois avoir, alors, 10 mille francs, dont je cracherai la moitié à l’Israélite et tout sera dit. Pour remercier Blamont de ses bons services, je lui ai communiqué deux palimpsestes <span class="Taille-1Caracteres">HÉNAURMES</span> ! L’un est un procès-verbal de gendarmerie, l’autre, les mémoires secrets d’une Dame. Pas n’est besoin de dire que les deux documents sont lubriques.</p>
<p class="Standard">Je suis arrivé de Croisset, ici, avec Monseigneur, le 19 février, pour la centième de la <span class="T2">Conjuration</span>. – Trois jours après, la mère de Bouilhet mourait. Le pauvre bougre a passé par d’atroces moments. J’ai été le voir à Mantes, et il est venu ici dimanche dernier. – Je l’attends dimanche prochain. Il lit des livres sur la Régence tâchant de trouver un sujet de pièce.</p>
<p class="Standard">Notre ami Maxime a publié dans la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> un grand article sur le télégraphe, et est maintenant lancé dans les voitures. <span class="T2">Ses Forces perdues</span> ont paru en volume. Connais-tu cela ? C’est évidemment ce qu’il a fait de meilleur. Il va supérieurement bien comme santé. Il engraisse et se passe, chaque soir, dans le cornet cinq à six petits verres d’alcool. – Ce qui lui fait du bien. – Quant à la mère Husson, au Major, à Grimm, au gros chat blanc et à tout le reste de la famille, ça continue son petit train-train.</p>
<p class="Standard">Mes dimanches sont ornés à présent d’un Américain,</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">L’Américain farouche est un monstre sauvage</p>
<p class="P39">Qui mord en frémissant le frein de l’esclavage.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="Droite"><span class="Taille-1Caracteres">VOLTAIRE</span>, <span class="T2">Alzire</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="P54">lequel Américain ayant traduit la <span class="T2">Vie de Jésus</span> a été amené à Magny par Renan. J’ai eu aujourd’hui Graindorge, le Major, les Bichons, etc., et il n’a été question, bien entendu, que des <span class="T2">Idées de M</span><span class="T8">me</span><span class="T2"> Aubray</span>, dont la 1<span class="T10">re</span> a eu lieu hier. – Succès énorme, je crois. Mais le plus beau a été le père Dumas, qui s’est par trois fois présenté au public, pour se faire applaudir à la place de son fils. – <span class="T2">(Sic.)</span> Notre souverain lui a envoyé de sa loge un salut très amical auquel il a répondu par un baiser <span class="T2">(sic)</span>. <span class="T2">Elle</span> était là ! mais ne m’a pas vu ! <span class="T2">Elle</span> ne m’a pas encore invité, l’ingrate ! Son môme m’a l’air de filer un mauvais coton ?</p>
<p class="Standard">Non ! tu n’imagines pas quelque chose d’emmerdant comme <span class="T2">Galilée</span>. <span class="T2">Nous renonçons à peindre</span> (<span class="Taille-1Caracteres">VICTOR HUGO</span>, <span class="T2">Notre-Dame de Paris</span>, t. III).</p>
<p class="Standard">On n’a parlé tous ces jours-ci que du jeune Émile qui s’est fâché avec le gouvernement et a été condamné à cinq mille francs d’amende. Il a rompu avec la Princesse et lui a écrit une espèce de lettre d’injures. Je ne sais pas si tu sens la finesse du procédé ? Il s’est dans le compte rendu <span class="T2">Galilée</span> comparé à ce bonhomme. – (Textuel). Le devoir avant tout ! Il lui en coûte de rompre avec des amitiés précieuses. C’est « une amputation ». Il s’ampute. Le Beau, c’est que les Bourgeois l’ont pris au sérieux. Notre grand historien national baisse un peu. Je vois moins d’enthousiasme que l’année dernière. –</p>
<p class="Standard">Le poète Glatigny improvise à l’Alcazar et Lagier se range. Elle vit en garni et paie ses dettes.</p>
<p class="Standard">Je cherche quelles nouvelles t’envoyer et je n’en trouve plus. Il reste donc à parler de moi. « Il n’y a plus que moi » (la mère Lengremont, rue du Pérou). Eh bien, mon pauvre vieux, je continue à pousser péniblement ma décharge. J’en suis maintenant au milieu de ma 2<span class="T10">e</span> partie. J’espère avoir fini mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">III</span> vers Pâques. J’ai passé, je crois, l’endroit le plus vide comme plan. Que sera-ce, que sera-ce ? Je l’ignore. Tu me demandes si je suis content de ce qui est fait ? Franchement je n’en sais rien. Je ne puis avoir sur le livre d’opinion définitive avant un an ! – Présentement je lis un tas de choses sur 48. Je vais à la bibliothèque des Députés et je recueille des renseignements de droite et de gauche.</p>
<p class="Standard">La Princesse continue à me blaguer atrocement sur Dorothée. – C’est m’honorer infiniment trop. – Ton géant, d’ailleurs, <span class="T2">rate</span> quelquefois, maintenant. – Il imite Dubourg. Il est vrai que les récents affronts avaient une raison extrinsèque. La Dame schlinguait, atrocement. Pour me prouver ma virilité je suis retourné à une ancienne. Et alors… oh ! alors !…</p>
<p class="Standard">À propos, mon bonhomme, as-tu réclamé au Caire une lettre que je t’ai écrite au mois de novembre dernier. – Ainsi que ma dépêche télégraphique ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ah ! combien je voudrais être présentement dans ta peau, ou plutôt à côté d’icelle, pour fumer ensemble un <span class="T2">chicheh</span> sous les arbres de l’Esbekiekh ! Tu n’imagines pas l’abominable hiver que nous avons ; il fait par moments aussi froid qu’au mois de janvier ! La neige tombe et le vent vous coupe en quatre.</p>
<p class="Standard">La présente épître est stupide. Je viens de l’écrire en hâte. Il est 7 heures ; je n’ai que le temps de dîner, après quoi j’irai chez la Princesse, où l’on joue un proverbe de Feuillet. – Tu sais que c’est mon Auteur. –</p>
<p class="Standard">Tâche, sacré nom de Dieu, de revenir avant la fin du mois de mai. – Les Bichons partent pour Rome dans une quinzaine. Il ne me restera plus de fidèle que le Major ! C’est beaucoup. Mais pas assez. Il devient, du reste, énorme, rugit contre les Bourgeois et veut <span class="T2">qu’on les guillotine</span> ! – Nous avons « perdu » par cet instrument un bien joli jeune homme, il y a une quinzaine, le nommé Lemaire. Si tu lis les feuilles de ta patrie, tu as dû admirer les faits et dits de cet adolescent, pareil au jeune Victor !</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux. Porte-toi bien et reviens-nous le plus tôt possible.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse comme je t’aime, c’est-à-dire très fort.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés au Grand.</p>
<p class="Standard">Je n’ai encore vu ni Gleyre, ni les Cornu, ni Maisiat.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai foutu, personnellement <span class="T2">et en face</span>, des injures au gars Darcel. Ça m’a soulagé beaucoup.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1619"/><a id="__RefHeading___Toc137930923"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44323160heures329120160mars3218679346124outline"><a id="auto-toc1620"/><a id="__RefHeading___Toc137930924"/>[Paris,] mercredi, 3 heures [20 mars 1867].</h2>
<p class="Standard">Ah ! sapristi ! comme il est difficile de se rencontrer, ma chère amie. Nous qui vous attendions aujourd’hui, nous en sommes tout « marrys ».</p>
<p class="Standard">Je ne serai pas chez moi vendredi dans l’après-midi, parce que j’ai un rendez-vous avec un commissaire de police pour des renseignements littéraires. Mais j’y serai tout l’après-midi de samedi, et en venant à quatre heures, vous trouverez ma nièce qui rentrera pour vous recevoir.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mille tendresses de votre vieux fidèle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1621"/><a id="__RefHeading___Toc137930925"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443222160mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1622"/><a id="__RefHeading___Toc137930926"/>[Paris, 22 mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Il m’ennuie de ne pas vous voir, Princesse, et je ne sais quand j’aurai ce plaisir-là, car depuis un mois, toutes les fois que je sors, je suis re-empoigné par la grippe.</p>
<p class="Standard">Je suis obligé, deux fois par semaine, d’aller chez ma nièce pour le buste de ma mère. – Et chacune de ces courses me vaut un redoublement de toux. Hier j’ai commencé à prendre de la morphine ; espérons qu’elle me fera du bien !</p>
<p class="Standard">Je voudrais avoir de vos nouvelles, voilà tout !</p>
<p class="Standard">Et je vous baise les deux mains.</p>
<p class="Droite">Votre vieux fidèle.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi midi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1623"/><a id="__RefHeading___Toc137930927"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi329122160mars3218679346124outline"><a id="auto-toc1624"/><a id="__RefHeading___Toc137930928"/>[Paris,] vendredi [22 mars 1867].</h2>
<p class="Standard">Ton vieux troubadour est ici, pas trop patraque. Il ira dîner lundi chez Magny. Nous conviendrons d’un jour pour dîner tous deux avec Maurice. Il est chez lui à cinq heures, mais pas avant lundi. Il trotte !</p>
<p class="Standard">Il t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1625"/><a id="__RefHeading___Toc137930929"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223160mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1626"/><a id="__RefHeading___Toc137930930"/>[Paris, 23 mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Ah ! enfin ! on va donc se voir !</p>
<p class="Standard">Je n’irai pas lundi prochain chez Magny parce que j’ai une grippe dégoûtante.</p>
<p class="Standard">Mais qui nous empêche de dîner chez moi mercredi ou jeudi prochain ? Quel <span class="T2">quatrième</span> voulez-vous ? ou bien pas de quatrième ? Si le père Beuve consentait à venir, ce serait beau ?</p>
<p class="Standard">À bientôt, chère Maître.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi, 11 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1627"/><a id="__RefHeading___Toc137930931"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32soir329123160mars3218679346124outline"><a id="auto-toc1628"/><a id="__RefHeading___Toc137930932"/>[Paris,] samedi soir [23 mars 1867].</h2>
<p class="Standard">Alors mercredi si vous voulez, mon cher vieux. Qui tu voudras avec nous. Certes le cher Beuve si ça se peut, et personne si tu veux.</p>
<p class="Standard">Nous t’embrassons.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. S.  MAURICE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1629"/><a id="__RefHeading___Toc137930933"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="P21" id="a91Paris443224160mars3218674693Donn2333222432mon32ami32Harrisse44124outline"><a id="auto-toc1630"/><a id="__RefHeading___Toc137930934"/>[Paris, 24 mars 1867.]<br/>Donné à mon ami Harrisse,</h2><h2 class="P22" id="G46160Sand46124outline"><a id="auto-toc1631"/><a id="__RefHeading___Toc137930935"/>G. Sand.</h2>
<p class="Standard">C’est convenu, chère Maître.</p>
<p class="Standard">À mercredi !</p>
<p class="Standard">Venez tôt, pour vous en aller très tard.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche soir, b[oulevar]d du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232HENRY32HARRISSE124outline"><a id="auto-toc1632"/><a id="__RefHeading___Toc137930936"/>À HENRY HARRISSE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443225160mars3218671606393124outline"><a id="auto-toc1633"/><a id="__RefHeading___Toc137930937"/>[Paris, 25 mars 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Non, cher Ami, n’invitez pas M<span class="T10">me</span> Sand, parce que 1° elle aura besoin de repos mercredi et que 2° ce n’est pas moi qui vous promène, mais G. Pouchet, lequel n’a jamais vu notre amie. Je crois qu’elle <span class="T2">les</span> gênerait ?</p>
<p class="Standard">Donc à mercredi entre 10 heures et 10 h 1/4.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi minuit.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1634"/><a id="__RefHeading___Toc137930938"/>À LOUIS BOUILHET</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris,] mercredi soir [mardi], 7 heures [26 mars 1867].</p>
<p class="Standard">Feydeau m’a enfin envoyé le manuscrit de M<span class="T10">me</span> Régnier, ce matin, seulement. L’écriture m’en paraît facile à lire.</p>
<p class="Standard">Je vais m’y mettre, dès ce soir, et quand j’aurai fini, je te dirai sincèrement ce que j’en pense dans une longue lettre de <span class="T2">Pion</span>. Après quoi je tâcherai de le placer quelque part.</p>
<p class="Standard">Ma grippe m’ayant empêché de sortir, je n’ai pu aller à l’Odéon voir ce qui en était de la reprise présente de <span class="T2">La Conjuration d’Amboise</span>. G. Pouchet m’a dit, dimanche, que la pièce de Meurice passait dans 8 ou 10 jours.</p>
<p class="Standard">Celle du jeune Dumas fait de l’argent, mais le public est froid. <span class="T2">Pas un applaudissement</span>. Il y a trop de choses <span class="T2">fausses</span> dans cette œuvre pour qu’on s’en éprenne.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – <span class="T2">Je prie Philippe de me dire si M</span><span class="T8">me</span><span class="T2"> Maurice est encore à Mantes</span>. J’ai besoin de le savoir pour écrire à son mari, relativement au fils Pradier.</p>
<p class="Standard">La mère du susdit m’a appris sur lui des choses pas fortes. Il va se marier entre autres. Bref, il me paraît (de plus de plus) mériter très peu d’intérêt. J’ai reçu de lui un mot pour nous prier d’aller, toi et moi, voir un de ses dessins, et me rappeler l’article que je lui ai promis. – Noble nature d’artiste !</p>
<p class="Standard">As-tu reçu une lettre du sieur Lepince ? qui est venu me demander ton adresse « pour quelque chose de littéraire, à propos de l’Exposition ».</p>
<p class="Standard">J’ai demain à dîner chez moi G. Sand et son fils. Le père Sainte-Beuve ne pourra y venir. Il m’a l’air sérieusement malade.</p>
<p class="Standard">À propos de maladies de monsieur, Cloquet, à qui j’ai fait tâter mes boules prétend que j’ai une maladie « fréquente chez les ecclésiastiques ». Le remède est de faire cracher son goupillon.</p>
<p class="Standard">L’archevêché nous envahit. L’idéal entre jusque dans nos testicules.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Les ouvriers tailleurs se sont mis en grève. « L’horizon politique s’assombrit. » Je ne vois pas pourquoi, ni en quoi. N’importe ! le Bourgeois est inquiet.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Les Bichons partent pour Rome, mardi prochain. Je t’ai dit, n’est-ce pas, que j’avais de bonnes nouvelles du petit Duplan.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">La Dupin m’a appris aujourd’hui que Théo revoyait sa fille. Tant mieux pour lui, mais il devient moins bon chrétien.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux. Je t’embrasse, et vais me mettre à tâble.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton grand vicaire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1635"/><a id="__RefHeading___Toc137930939"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32matin329128160mars3218679346124outline"><a id="auto-toc1636"/><a id="__RefHeading___Toc137930940"/>[Paris,] jeudi matin [28 mars 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon Carolo,</p>
<p class="Standard">Je viens de recevoir les 250 francs inclus dans ta gentille lettre. – Merci des uns (dont le besoin se faisait sentir) et de l’autre qui m’a été fort agréable.</p>
<p class="Standard">Je me suis très peu trimbalé dans le monde depuis ton départ, car je n’ai pas été dimanche chez la Princesse, ni lundi au Magny de la quinzaine, ni hier chez M. Cloquet où j’étais invité à dîner. –</p>
<p class="Standard">Je vais aujourd’hui aller à l’Exposition avec la Princesse Mathilde. Je dînerai chez M<span class="T10">me</span> Husson, mais demain et après-demain je ne sors pas de chez moi, afin de piocher pour finir mon chapitre avant mon retour dans ma Patrie.</p>
<p class="Standard">Voilà des nouvelles peu intéressantes, mais je n’en ai pas d’autres à te donner.</p>
<p class="Standard">Tu ne me dis pas comment va cette pauvre Frankline ni M<span class="T10">me</span> de La Chaussée.</p>
<p class="Standard">Quant à la Politique, les bourgeois ont toujours une extrême venette de la guerre. Je ne crois pas, quoi qu’on dise, qu’elle ait lieu, maintenant.</p>
<p class="Standard">Beaucoup de personnes de ma connaissance sont déjà parties pour la campagne. « Tout part. » Je n’ai pas envie de faire comme Tout. Le plus grand charme de la campagne est pour moi le voisinage et la société de ma belle nièce, que je bécotte sur ses deux joues fraîches.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Son vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi ta bonne-maman. Je lui écrirai dimanche comme d’habitude.</p>
<p class="Standard">Mes respects à Monsieur mon neveu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1637"/><a id="__RefHeading___Toc137930941"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris, 28 mars 1867 ?]</p>
<p class="Standard">Je ne vous oublie pas du tout, ma chère belle ! – Mais j’ai une <span class="T2">grippe abominable</span> (dont je vous épargne la description) et qui me retient au coin de mon feu.</p>
<p class="Standard">La semaine dernière, d’ailleurs, je me suis présenté chez vous – vers 5 heures – inutilement, hélas !</p>
<p class="Standard">Ma première sortie sera pour aller baiser vos deux jolies mains, et vous dire – ce qui n’est pas nouveau – que je vous aime, et suis toujours</p>
<p class="Droite">Vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1638"/><a id="__RefHeading___Toc137930942"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432301606332mars3218674693124outline"><a id="auto-toc1639"/><a id="__RefHeading___Toc137930943"/>[Paris, 30 ? mars 1867.]</h2>
<p class="Standard">Merci, mon cher Maître, pour nous, pour tous !</p>
<p class="Standard">(Si avariée qu’elle soit, votre vessie peut leur servir de lanterne !)</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1640"/><a id="__RefHeading___Toc137930944"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir3291mars160633218679346124outline"><a id="auto-toc1641"/><a id="__RefHeading___Toc137930945"/>[Paris,] vendredi soir [mars ? 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon Ami très cher,</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien aimable, mais bien pressé ! Cela me flatte, mais me gêne. Pour avoir fait une promesse de pareille nature à Charles-Edmond, je me suis reculé d’un an dans la confection de <span class="T2">Salammbô</span> ! Si je vous répondais par un oui formel, il en serait de même pour le roman auquel je suis attelé. J’ai besoin, pour travailler, de la plus complète liberté d’esprit ; ce qui chauffe les autres me glace, ce qui les anime me paralyse. Ma haine pour la typographie est telle que je n’aime pas à entrer dans une imprimerie et que j’ignore la manière de corriger les épreuves. Je vous réponds donc brutalement : <span class="T2">laissez-moi tranquille</span>, ou autrement je n’en finirai jamais.</p>
<p class="Standard">Vous ne doutez pas que je n’aie envie 1° d’entrer dans votre papier, puisqu’il est vôtre, et 2° de gagner quelques piastres avec ma copie. Voilà deux vérités qui me semblent incontestables.</p>
<p class="Standard">Mon bouquin ne peut être fini avant la fin de 1869, ainsi vous avez du temps. Quant à revoir mon traité avec Lévy, je ne l’ai pas sous la main ; il est à Croisset. Voulez-vous venir me voir un de ces matins (avant midi) à partir de mardi ou mercredi prochain ? Je ne vous donne rendez-vous ni dimanche ni lundi, parce que je serai absent ces deux jours-là. Je suis content que vous vous soyez arrangé avec M. de Maricourt.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1642"/><a id="__RefHeading___Toc137930946"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332nuit32de32lundi32911er160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1643"/><a id="__RefHeading___Toc137930947"/>[Paris,] nuit de lundi [1<span class="T10">er</span> avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Monseigneur,</p>
<p class="Standard">J’ai lu le roman de M<span class="T10">me</span> Régnier. Nous en causerons tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">Ma grippe a l’air de se passer. Mais elle a été violente et j’ai peur qu’elle ne recommence dans mes courses que je vais être obligé de faire à Sèvres et à Creil. Il faut pourtant que je m’y résigne. Car je ne puis aller plus loin, dans ma copie, sans voir une fabrique de faïence. Je bûche la révolution de 48 avec fureur. Sais-tu combien j’ai lu et annoté de volumes depuis six semaines ? Vingt-sept, mon bon. Ce qui ne m’a pas empêché d’écrire dix pages.</p>
<p class="Standard">Hier, chez la princesse, où j’ai dîné, Théo m’a dit qu’il avait organisé un sous-Magny chez M<span class="T10">me</span> de Païva. Je serai invité au premier vendredi ; je te dirai ce qui en est.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Le Moniteur</span> a donné inexactement la séance du Sénat où le père Beuve s’est signalé par sa haine des prêtres ; il a été <span class="T2">énorme</span>. Le public est pour lui. Il a reçu hier des visites et des félicitations en masse.</p>
<p class="Standard">J’attends Duplan dans une huitaine de jours. Les bichons partent demain soir pour Rome. Je dînerai probablement un de ces jours avec le prince, chez la Tourbey. Le public est <span class="T2">très</span> froid aux <span class="T2">Idées de M</span><span class="T8">me</span><span class="T2"> Aubray</span>. Il y a tous les soirs quelques sifflets. Quant au succès d’argent, il est énorme. Je n’ai pas été à l’Exposition et n’irai pas d’ici à longtemps. Voilà toutes les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Ce que je blâme dans <span class="T2">Un duel de salon</span>, c’est le fond de l’histoire. Cette invention d’un ancien forçat déguisé en grand seigneur et captant le cœur d’une riche veuve me semble manquer de vérité et de nouveauté. Le style, la psychologie, les descriptions, en un mot la forme entière du livre dépasse de beaucoup la fable. Et j’ai été tout désillusionné en arrivant au secret de la comédie. Une fois cette réserve faite, je trouve l’œuvre pleine de qualités très remarquables. Telle est mon opinion <span class="T2">sincère</span>. J’ai été surtout frappé de la nouveauté et [de] la justesse de certaines comparaisons. Comment peut-on, avec tant d’esprit, tomber dans la rengaine du forçat en gants blancs ! Ce qui n’empêche pas le livre d’être amusant et de pouvoir être présenté bravement à un journal. M<span class="T10">me</span> Régnier veut-elle que je tente l’épreuve au grand ou au petit <span class="T2">Moniteur</span> ? Je suis à ses ordres. Quant à réussir, je ne promets rien. Mais je ferai la réclame très chaudement et très sincèrement.</p>
<p class="Standard">Quant aux critiques de détail, je reproche au commencement d’avoir trop de dialogues. (Tu sais du reste la haine que j’ai du dialogue dans les romans. Je trouve qu’il doit être <span class="T2">caractéristique</span>.) Je me permettrai également de blâmer un certain nombre d’expressions toutes faites, telles que, dans la première page : « Se mettant de la partie, lui donna gain de cause. » Puis, à côté de cela, des choses ravissantes : « Une de ces mains expressives qui parlent avec le bout des ongles ! » De semblables raretés sont fréquentes.</p>
<p class="Standard">Charmant, le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">II</span> : <span class="T2">Le Bois de Boulogne</span>. Pourquoi n’avoir pas commencé le roman à cet endroit-là avec les portraits des deux rivales ?</p>
<p class="Standard">J’aime beaucoup le bal, où il y a d’excellents détails : « Des nuages de gaze et de dentelles coupés par des éclairs de rubis et de diamants passaient aux bras de cavaliers <span class="T2">aussi noirs que possible</span>. » Pourquoi gâter une vraie merveille de Style ! Oh ! les femmes !</p>
<p class="Standard">Page 43, nous retombons dans Célimène et Arsinoé !</p>
<p class="Standard">La sortie de d’Arello fumant son cigare, excellente !</p>
<p class="Standard">Les rêveries de Madeleine au soleil levant, très bon. Il y a un vrai talent de moraliste dans l’analyse de Madeleine en prières. C’est <span class="T2">senti</span> et profond.</p>
<p class="Standard">Page 99 : « Offrant en miniature un tableau de l’industrie universelle. » Hum ! hum !</p>
<p class="Standard">Les deux dialogues entre la duchesse et le comte, chapitres <span class="Taille-1Caracteres">IX</span> et <span class="Taille-1Caracteres">X</span>, sont pleins de talent scénique. À la bonne heure ! Rien, ici, ne pourrait remplacer le dialogue.</p>
<p class="Standard">De Breuil et sa maladie m’intéressent peu. On n’a nulle inquiétude sur son compte. La visite que ses deux amis lui font est spirituelle.</p>
<p class="Standard">Page 57. Les preuves de l’identité (fausse) du comte devaient, il me semble, être données ici par Madeleine. Cela dérouterait le lecteur qui serait convaincu, comme de Breuil, que le comte est un honnête homme ??? et ça abrégerait les explications postérieures.</p>
<p class="Standard">Page 161. Le langage des deux personnages en scène est-il bien vrai ? « Heureux l’homme qui a su faire vibrer les nobles instincts de votre âme, Madame. »</p>
<p class="Standard">Gustave, l’<span class="T2">artiste</span> sceptique, est un personnage de vaudeville. Il ressemble trop au confident de <span class="T2">toutes</span> les pièces.</p>
<p class="Standard">Mais le roman prend une allure beaucoup plus relevée à partir du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span> commençant par la description de Nice, qui est un <span class="T2">morceau</span>.</p>
<p class="Standard">Malgré des phrases telles que celle-ci : « Les premiers mois de mariage furent pour les deux époux un enchantement perpétuel », les premiers détachements du comte sont finement faits.</p>
<p class="Standard">Le domino jaune, enveloppé de jais noir, fait une grande impression, excite la curiosité, et le dialogue est bon. Une phrase sur la voix du domino, exquise de justesse.</p>
<p class="Standard">J’aime la description d’Hélène courant à cheval. Mais je demande, en toute humilité, si l’action héroïque qu’elle fait n’est pas un peu poncive ?</p>
<p class="Standard">Chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIX</span>. Pourquoi Venise ? puisque rien d’utile au roman ne s’y passe, ou plutôt ce qui s’y passe pourrait être dit en trois mots.</p>
<p class="Standard">Page 279. Bon, le boudoir d’Hélène, et le dialogue qui s’y trouve, <span class="T2">idem</span>. Je trouve superbe le marquis de Vher et la fin du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XXI</span>.</p>
<p class="Standard">Les scènes du chalet sont intéressantes ; on a peur pour cette pauvre Madeleine ; il y a de la <span class="T2">puissance</span> dans toute cette partie-là. De la puissance dramatique, il me semble. On regrette que ça ne soit pas sur les planches.</p>
<p class="Standard">La lâcheté du comte est concevable en ce sens qu’elle est bien amenée ; mais l’atrocité d’Hélène (dont j’admire le caractère) aurait dû être préparée, dans les parties précédentes, par des motifs, des faits plus explicites.</p>
<p class="Standard">Le marchand d’huile est comique et réussi.</p>
<p class="Standard">La confession du comte est raide !!! Ici, selon moi, est (je le répète) le défaut constitutionnel du comte.</p>
<p class="Standard">La salle admire, l’auteur en a tiré bon parti, et les conséquences se déroulent logiquement. L’entrevue entre les deux rivales, à Paris, est ce qu’elle devait être.</p>
<p class="Standard">Le suicide de Madeleine était indispensable comme <span class="T2">drame</span> ; mais, dans la réalité, elle aurait vécu en paix avec ce bon de Breuil, ce qui n’eût pas révolté le lecteur. Cette fin est amusante, du reste, comme tout le livre.</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’ai à en dire.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux, il est près de quatre heures du matin. Ce qui me fait une journée de dix-huit heures de travail. C’est raisonnable. Sur ce, je vais me coucher et t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1644"/><a id="__RefHeading___Toc137930948"/>À MAURICE SCHLÉSINGER</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris, 2 avril 1867].</p>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai trois choses à vous dire :</p>
<p class="Standard">1° Vous êtes venu en France dernièrement et je ne vous ai pas vu, ce qui n’est point gentil de votre part.</p>
<p class="Standard">2° Le fils de notre ancien ami Pradier désirerait avoir, dans la <span class="T2">Gazette musicale</span>, un article (d’éloges, bien entendu) sur un <span class="T2">Album pour piano</span>, qu’il a récemment publié. Je ne connais aucun des rédacteurs de la <span class="T2">Gazette</span>. Pouvez-vous, vous, lui faire avoir cet article ?</p>
<p class="Standard">3°<span class="T10">e</span> question (importante et pressée, S.V.P.). Je suis forcé, dans le travail que je fais maintenant, de passer par la Révolution de 48. – Vous avez joué un rôle dans <span class="T2">Le Club des femmes</span>. Le récit exact de cette soirée se trouve-t-il quelque part ? Ce qui serait bien, ce serait de recueillir vos souvenirs à ce sujet et de me les envoyer lisiblement écrits – car j’ai souvent du mal à déchiffrer vos rares épîtres.</p>
<p class="Standard">Tel est le service que j’attends de vous, cher ami.</p>
<p class="Standard">Si M<span class="T10">me</span> Maurice est de retour à Bade, présentez-lui mes meilleurs souvenirs.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse et suis vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32DOCTEUR32FRAN199OIS32VEYNE124outline"><a id="auto-toc1645"/><a id="__RefHeading___Toc137930949"/>AU DOCTEUR FRANÇOIS VEYNE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44322160avril3218671606393124outline"><a id="auto-toc1646"/><a id="__RefHeading___Toc137930950"/>[Paris, 2 avril 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Quelles sont les heures, cher ami, où je puis aller vous prendre pour vous transporter chez votre ami Besançon ?</p>
<p class="Standard">Serez-vous chez vous dans l’après-midi, demain, vendredi ou samedi ? Jeudi prochain je suis pris jusqu’à 4 heures.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> Vive Sainte-Beuve !!!</p>
<p class="Standard">Donnez-moi de ses nouvelles par la même occasion.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1647"/><a id="__RefHeading___Toc137930951"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir32913160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1648"/><a id="__RefHeading___Toc137930952"/>[Paris,] mercredi soir [3 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Quand pourrai-je vous voir ? Vers la fin de la semaine serez-vous libre ? Il y a bien longtemps que je n’ai passé deux bonnes heures dans votre cabinet ! Feydeau me dit que vous êtes actuellement très occupé.</p>
<p class="Standard">Votre article au <span class="T2">Moniteur</span> m’a fait grand plaisir. Cette protestation m’a été droit <span class="T2">au cœur</span>. – Merci pour nous tous.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains très affectueusement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boul[evard] du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1649"/><a id="__RefHeading___Toc137930953"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin32918160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1650"/><a id="__RefHeading___Toc137930954"/>[Paris,] lundi matin [8 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Loulou,</p>
<p class="Standard">Comment vas-tu ? Causons un peu.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, hier, de tes nouvelles par M<span class="T10">me</span> Brainne, ta voisine. Je sais, en conséquence, que tu continues à embellir les soirées de M. le Préfet. – Chose qui ne me paraît pas difficile si toutes ses réceptions ressemblent à celles que j’ai vues. –</p>
<p class="Standard">Celle que tu vas avoir ce soir, chez toi, sera probablement plus amusante. Car c’est aujourd’hui, n’est-ce pas, qu’a lieu le fameux quintette ? Je voudrais y être, pauvre chérie !</p>
<p class="Standard">Je vais tantôt aller à notre dîner de Magny, où j’apprendrai comment s’est passée réellement la fameuse [séance du] Sénat où Sainte-Beuve a pris la défense de Renan. Demain je fais mon expédition de Creil, et samedi prochain je dîne chez le père Baudry. Tel est le programme de ma semaine.</p>
<p class="Standard">« L’horizon politique se rembrunit. » Personne ne pourrait dire pourquoi ? Mais il se rembrunit, il se noircit, même. Les bourgeois ont peur de tout ! peur de la guerre, peur des grèves d’ouvriers, peur de la mort (probable) du Prince Impérial. C’est une panique universelle. Pour trouver un tel degré de stupidité, il faut remonter jusqu’en 1848 ! – Je lis, présentement, beaucoup de choses sur cette époque. L’impression de bêtise que j’en retire s’ajoute à celle que me procure l’état contemporain des esprits, de sorte que j’ai sur les épaules des montagnes de crétinisme. – Il y a eu des époques où la France a été prise de la danse de Saint-Guy. Je la crois, maintenant, un peu paralysée du cerveau. Tout cela, chère Madame, « n’est pas rassurant pour les Affaires ! ».</p>
<p class="Standard">Ce que tu me dis de ton amie Frankline ne me surprend nullement. Voici des lignes que je lisais hier au soir dans un fort bouquin et qui m’ont fait penser à elle : « La vraie manière de souffrir, c’est de quitter le chemin de sa destinée. Des punitions immédiates et qui sortent elles-mêmes de l’ordre des choses atteignent tout homme qui s’écarte de cette voie, et proportionnellement au degré dont il s’en écarte. » (Jouffroy, <span class="T2">Cours de droit naturel</span>.) Pensée forte, pour être mise dans un album.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas été à l’Exposition, ayant d’autres choses à faire. Il y a des vitrines très amusantes, quoi qu’on dise.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère nièce. Je te bécote sur [tes] deux bonnes joues fraîches. – Embrasse pour moi ta mère-grand, et ton mari.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’attends Monseigneur dimanche. – Il restera chez moi jusqu’au mercredi suivant.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1651"/><a id="__RefHeading___Toc137930955"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443211160avril329118936746124outline"><a id="auto-toc1652"/><a id="__RefHeading___Toc137930956"/>Nohant, 11 avril [18]67.</h2>
<p class="Standard">Me voilà revenue dans mon nid et remise à peu près d’un gros accès de fièvre qui m’avait prise à Paris la veille de mon départ. Vraiment ton vieux troubadour a la santé folle depuis six mois. Il a le mois de mars et d’avril stupides. Ça ne fait rien, il en revient encore, et voit encore fleurir les arbres et les herbes. C’est toujours la même chose et c’est pour ça que c’est beau et bon. Maurice a été tout attendri de l’amitié que tu lui as témoignée ; lui qui n’est pas démonstratif, tu l’as séduit et ravi. Lui et sa femme – qui n’est pas une femme ordinaire du tout – veulent absolument que tu viennes chez nous cette année. Je suis chargée de te le dire très sérieusement et <span class="T2">obstinément</span>, au besoin.</p>
<p class="Standard">Et cette vilaine grippe est-elle passée ? Maurice voulait aller savoir de tes nouvelles, mais, en me voyant si aplatie par la fièvre, il n’a plus songé qu’à m’emballer et à m’apporter comme un colis. Je n’ai fait qu’un somme de Paris à Nohant, et je me suis ravigotée en recevant les baisers d’Aurore qui sait à présent donner de gros baisers en riant comme une folle. Elle trouve ça très drôle.</p>
<p class="Standard">Et le roman ? Il va toujours son train à Paris comme à Croisset ? Il me semble que tu mènes partout la même vie érémitique. Quand tu as le temps de penser aux amis, souviens-toi de ton vieux camarade et dis-lui en deux lignes que tu te portes bien et ne l’oublies pas.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GOULARD.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1653"/><a id="__RefHeading___Toc137930957"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi329113160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1654"/><a id="__RefHeading___Toc137930958"/>[Paris,] samedi [13 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Vous devriez, vraiment, aller voir le soleil quelque part. C’est bête d’être toujours souffrant ; voyagez donc ! Reposez-vous. La résignation est la pire des vertus.</p>
<p class="Standard">J’aurais besoin d’en avoir pour supporter toutes les bêtises que j’entends dire ! Vous n’imaginez pas à quel point on en est. La France, qui a été prise quelquefois de la danse de Saint-Guy (comme sous Charles VI), me paraît maintenant avoir une paralysie du cerveau. On est idiot de peur : peur de la Prusse, peur des grèves, peur de l’Exposition qui « ne marche pas », peur de tout. Il faut remonter jusqu’en 1849 pour trouver un pareil degré de crétinisme.</p>
<p class="Standard">On a tenu au dernier Magny de telles conversations de portier, que je me suis juré intérieurement de n’y pas remettre les pieds. Il n’a été question, tout le temps, que de M. de Bismarck et du Luxembourg ! J’en suis encore gorgé ! Au reste, je ne deviens pas facile à vivre ! Loin de s’émousser, ma sensibilité s’aiguise ; un tas de choses insignifiantes me font souffrir. Pardonnez-moi cette faiblesse, vous qui êtes si Forte et si tolérante !</p>
<p class="Standard">Le roman ne marche pas du tout. Je suis plongé dans la lecture des journaux de 48. – Il m’a fallu faire (et je n’en ai pas fini) différentes courses à Sèvres, à Creil, etc.</p>
<p class="Standard">Le père Sainte-Beuve prépare un discours sur la Libre Pensée, qu’il lira au Sénat, à propos de la loi sur la presse. Il a été très crâne, savez-vous.</p>
<p class="Standard">Vous direz à votre fils Maurice que je l’aime beaucoup. – D’abord parce que c’est votre fils et 2° parce que c’est <span class="T2">lui</span>. Je le trouve bon, spirituel, lettré, pas poseur, enfin charmant « et du talent ».</p>
<p class="Standard">Certainement j’irai à Nohant. – Mais quand revenez-vous à Paris ?</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1655"/><a id="__RefHeading___Toc137930959"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1656"/><a id="__RefHeading___Toc137930960"/>[Paris,] samedi [13 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">C’est gentil de m’avoir écrit votre arrivée, mes bons Vieux. – Mais ce qui serait plus gentil encore serait de m’écrire votre retour.</p>
<p class="Standard">Je m’ennuie beaucoup de votre absence. Être à Paris sans mes Bichons me semble insolite, et <span class="T2">dévissant</span>.</p>
<p class="Standard">Le dernier Magny a été tellement stupide que je me suis juré à moi-même de n’y plus refoutre les pieds. On n’y disait pas de bêtises mais on y était bête (ce qui est différent). Vous n’imaginez pas des conversations de portier comme celle-là ! Il n’a été question, tout le temps, que de M. de Bismarck et du Luxembourg. J’en suis encore gorgé. – Pour calmer ma fureur je me suis rué sur l’Odéon, où l’on donnait la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">La Vie nouvelle</span> ; c’était sinistre d’ennui. À la fin du 3<span class="T10">e</span> acte une colique m’a pris, et je me suis esbigné, pour aller pousser une salle aux kiosques du Palais-Royal…</p>
<p class="Standard">La copie n’a pas du tout marché depuis quinze jours. – Je suis perdu dans les journaux de 48 !</p>
<p class="Standard">J’ai été à la manufacture de Sèvres et à celle de Creil. J’y retournerai (à Creil) la semaine prochaine. Voilà, je crois, tout ce que j’ai à vous dire ?</p>
<p class="Standard">Ah ! j’oubliais. Théo a fondé un sous-Magny où vous serez conviés. Devinez chez qui ? Chez la Païva ! J’y ai été hier pour la première fois. C’est un logis <span class="T2">chic</span>. Quant à la dame, elle demanderait un long chapitre.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Harrisse n’y va pas.</p>
<p class="Standard">Rien de nouveau chez la Princesse ?</p>
<p class="Standard">Mille tendresses. Je vous baise sur vos quatre joues et suis votre vieux</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LA32COMTESSE32CHARLOTTE32PRIMOLI124outline"><a id="auto-toc1657"/><a id="__RefHeading___Toc137930961"/>À LA COMTESSE CHARLOTTE PRIMOLI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223160avril3218674693124outline"><a id="auto-toc1658"/><a id="__RefHeading___Toc137930962"/>[Paris, 23 avril 1867.]</h2>
<p class="Standard">Madame,</p>
<p class="Standard">L’aimable invitation de V[otre] A[ltesse] m’est arrivée trop tard hier au soir pour que j’aie pu m’y rendre.</p>
<p class="Standard">J’ai été bien fâché samedi de ne pas vous rencontrer. La faute en est à moi, qui avais oublié la Sainteté du jour !</p>
<p class="Standard">Veuillez agréer, je vous prie, mes excuses et mes regrets et me croire, Madame,</p>
<p class="Droite">votre très humble et dévoué.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">L’adresse des de Goncourt est : Rome, poste restante.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1659"/><a id="__RefHeading___Toc137930963"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44329160heures32du32matin329124160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1660"/><a id="__RefHeading___Toc137930964"/>[Paris,] mercredi, 9 heures du matin [24 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Remercie pour moi ton oncle Achille de m’avoir écrit tout de suite. Vous avez tous été bien gentils. – Je compte avoir par toi des nouvelles de notre pauvre vieille tous les jours. – Si je ne craignais que mon retour immédiat ne l’inquiétât, je lâcherais Paris et reviendrais auprès de vous. Dis-moi <span class="T2">entre nous</span> quand Croisset sera habitable. Au lieu de revenir à la fin de mai, comme j’en avais l’intention, je m’arrangerai pour avoir fini ce que j’ai à faire vers le 15.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère s’inquiète-t-elle beaucoup ? Dis-moi comment est son moral. – Il me tarde bien de la voir. Penses-tu qu’une visite de moi l’impressionnerait trop ?</p>
<p class="Standard">J’ai dîné lundi avec tous les Bonenfant chez M<span class="T10">me</span> Laurent. À ma grande surprise, <span class="T2">ils chérissent</span> ton époux qui les a <span class="T2">fascinés</span> dans son voyage à Nogent. C’est tout le contraire que je croyais, d’après la narration du personnage lui-même. – Puisqu’il est en correspondance avec eux, dis-moi quand est-ce que j’aurai de l’argent, de ce côté ? Je suis présentement à sec, et n’ose le dire à ta bonne-maman ; tu sais que ces affaires-là l’aigrissent et la tourmentent. Bref, arrange-toi, mon loulou, pour qu’on m’envoie quelques centaines de francs.</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman peut-elle écrire ? Dimanche était le jour des colères. J’en ai eu une violente contre un cocher. Adieu, mon Caro, l’heure de la poste me presse. Je t’embrasse bien fort. Ton vieux oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1661"/><a id="__RefHeading___Toc137930965"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160avril3218674693124outline"><a id="auto-toc1662"/><a id="__RefHeading___Toc137930966"/>[Paris, 27 avril 1867.]</h2>
<p class="Standard">Merci de ta petite lettre, mon loulou. Donne-moi aussi des nouvelles de ta bonne-maman tous les jours.</p>
<p class="Standard">Dis-moi si elle continue à s’inquiéter beaucoup ? Peut-elle lire et marcher ? etc.</p>
<p class="Standard">Le docteur Tardieu (le Doyen de l’École de Médecine), avec qui je dînais hier, m’a dit que pareil accident était arrivé à sa mère il y a 5 ans et qu’aucun autre n’avait encore reparu. Cela m’a tranquillisé pour notre pauvre vieille.</p>
<p class="Standard">Il fait aujourd’hui un temps splendide. On revoit enfin le soleil.</p>
<p class="Standard">Quand est-ce que Croisset sera habitable ?</p>
<p class="Standard">Monseigneur me paraît avoir beaucoup de concurrents (d’après sa lettre d’hier, du moins !). Son affaire n’est pas encore décidée. Pourquoi ? Cela dépend uniquement du Maire et du Préfet.</p>
<p class="Standard">Oui. J’accepte sans vergogne si Ernest peut m’envoyer quatre à cinq cents francs, ça m’obligera. – En me donnant le temps d’attendre une partie de la somme de Nogent.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Carolo. Je t’embrasse bien fort. Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1663"/><a id="__RefHeading___Toc137930967"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir329127160avril3218679346124outline"><a id="auto-toc1664"/><a id="__RefHeading___Toc137930968"/>[Paris,] vendredi soir [27 avril 1867].</h2>
<p class="Standard">Pauvre cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je suis encore tout atterré par l’atroce nouvelle qui m’a surpris hier soir. Est-ce bien vrai ! Je ne puis le croire. Que voulez-vous que je vous dise ? Il n’existe pas de consolations pour des douleurs pareilles. Ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de se jeter dedans de toutes ses forces et de s’en saouler, puis de revenir au travail, si cela se peut.</p>
<p class="Standard">Une nécessité impérieuse, quelqu’un qui attendait de moi un devoir important, m’a empêché d’aller ce matin vous donner le bras. Comme vous avez dû souffrir, mon pauvre vieux ! Je n’ai fait que penser à vous, toute la journée. Dès que vous le pourrez, donnez-moi de vos nouvelles, dites-moi si vous voulez me voir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1665"/><a id="__RefHeading___Toc137930969"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris, 4 mai 1867.]</p>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Merci de ton télégramme d’hier soir et merci de la lettre chargée que j’ai reçue ce matin.</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de la nomination de Monseigneur. Lui aussi sans doute, et tout le monde aussi.</p>
<p class="Standard">J’écrirai ce soir à ta bonne-maman pour qu’elle ait sa lettre dimanche comme d’habitude.</p>
<p class="Standard">Remercie ton mari de son obligeance.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon loulou. Je te bécote sur tes deux bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi 8 h 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1666"/><a id="__RefHeading___Toc137930970"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160mai3218674693124outline"><a id="auto-toc1667"/><a id="__RefHeading___Toc137930971"/>[Paris, 4 mai 1867.]</h2>
<p class="Standard">Bouilhet est nommé d’hier au soir.</p>
<p class="Standard">À demain.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1668"/><a id="__RefHeading___Toc137930972"/>À GEORGE SAND</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Paris,] lundi soir [6 mai 1867].</p>
<p class="Standard">Je m’ennuie de ne pas avoir de vos nouvelles, chère Maître ! Que devenez-vous ? Quand vous reverrai-je ?</p>
<p class="Standard">Mon voyage à Nohant est manqué. Voici pourquoi. Ma mère a eu, il y a huit jours, une petite attaque. Il n’en reste rien. Mais cela peut recommencer. Elle s’ennuie de moi. Et je vais hâter mon retour à Croisset. Si elle va bien vers le mois d’août et que je sois sans inquiétude, <span class="T2">pas n’est besoin</span> de vous dire que je me précipiterai vers vos Pénates.</p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles, Sainte-Beuve me paraît gravement malade ? et Bouilhet vient d’être nommé bibliothécaire à Rouen.</p>
<p class="Standard">C’est aujourd’hui jour de Magny, mais je n’y vais pas, les meilleurs y manquent.</p>
<p class="Standard">Depuis que les bruits de guerre se calment, on me semble un peu moins idiot. L’écœurement que la lâcheté publique me causait s’apaise.</p>
<p class="Standard">J’ai été deux fois à l’Exposition ; cela est écrasant. Il y a des choses splendides et extra-curieuses. Mais l’homme n’est pas fait pour avaler l’infini. Il faudrait savoir toutes les Sciences et tous les Arts pour s’intéresser à tout ce qu’on voit dans le Champ-de-Mars. – N’importe, quelqu’un qui aurait à soi trois mois entiers et qui viendrait là tous les matins prendre des notes s’épargnerait par la suite bien des lectures et bien des voyages.</p>
<p class="Standard">On se sent là très loin de Paris, dans un monde nouveau et laid, un monde énorme qui est peut-être celui de l’avenir. – La première fois que j’y ai déjeuné, j’ai pensé tout le temps à l’Amérique et j’avais envie de parler nègre.</p>
<p class="Standard">Donc je vais, dans quinze jours, regagner Croisset. Après trois mois de séjour ici où, selon ma coutume, j’ai fait à peu près la quinzième partie de ce que je voulais faire.</p>
<p class="Standard">Mille amitiés à Maurice.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">On m’a affirmé que Girardin <span class="T2">servait la Messe</span> dans la chapelle de sa femme. C’est lui qui secoue la sonnette. Est-ce Beau !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1669"/><a id="__RefHeading___Toc137930973"/>À EUGÈNE BATAILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443261606332mai3218674693124outline"><a id="auto-toc1670"/><a id="__RefHeading___Toc137930974"/>[Paris, 6 ? mai 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai toutes sortes d’excuses à vous faire. Car je partirai d’ici sans vous avoir revu. Ma mère, comme je vous l’ai dit, a eu une petite congestion, dont les suites sont passées. Mais à 73 ans tout est grave. Bref, j’avance mon retour vers Croisset d’une quinzaine de jours. Mais la visite que nous nous étions promise peut avoir lieu cet été. Je compte sur vous si vous allez chez votre tante, à Hautot comme je l’espère. Mille poignées de main de votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1671"/><a id="__RefHeading___Toc137930975"/>À ERNEST COMMANVILLE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin329161606332mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1672"/><a id="__RefHeading___Toc137930976"/>[Paris,] lundi matin [6 ? mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Certainement, mon cher neveu. Gardez chez vous mes modestes capitaux.</p>
<p class="Standard">Sur 15 566 francs vous commencerez par prendre les 500 francs que je vous dois. – Mais comme votre oncle a un arriéré de petites dettes, faites-moi le plaisir de m’envoyer <span class="T2">cinq</span> mille francs.</p>
<p class="Standard">Si vous venez à Paris d’ici à une quinzaine, vous me les apporterez vous-même. Sinon envoyez-les-moi.</p>
<p class="Standard">Et bien entendu ne dites pas cela à ma mère. Elle s’imaginerait que je me ruine et ça la désolerait. Il est inutile de la tourmenter. Je vous remercie et vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1673"/><a id="__RefHeading___Toc137930977"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant44329160mai329118936746124outline"><a id="auto-toc1674"/><a id="__RefHeading___Toc137930978"/>Nohant, 9 mai [18]67.</h2>
<p class="Standard">Cher Ami de mon cœur,</p>
<p class="Standard">Je vas bien, je travaille, j’achève <span class="T2">Cadio</span>. Il fait chaud, je vis, je suis calme – et triste, je ne sais guère pourquoi. Dans cette existence si unie, si tranquille et si douce que j’ai ici, je suis dans un élément qui me débilite moralement en me fortifiant au physique, et je tombe dans des spleens de miel et de roses qui n’en sont pas moins des spleens. Il me semble que tous ceux que j’ai aimés m’oublient et que c’est justice, puisque je vis en égoïste, sans avoir rien à faire pour eux. J’ai vécu de dévouements formidables, qui m’écrasaient, qui dépassaient mes forces et que je maudissais souvent. Et il se trouve que, n’en ayant plus à exercer, je m’ennuie d’être bien. Si la race humaine allait très bien ou très mal, on se rattacherait à un intérêt général, on vivrait d’une idée, illusion ou sagesse. Mais tu vois où en sont les esprits, toi qui tempêtes avec énergie contre les trembleurs. Cela se dissipe, dis-tu ? mais c’est pour recommencer ! Qu’est-ce que c’est qu’une société qui se paralyse au beau milieu de son expansion parce que demain peut amener un orage ? Jamais la pensée du danger n’a produit de pareilles démoralisations. Est-ce que nous sommes déchus à ce point qu’il faille nous prier de manger, en nous jurant que rien ne viendra troubler notre digestion ? Oui, c’est bête, c’est honteux. Est-ce le résultat du bien-être, et la civilisation va-t-elle nous pousser à cet égoïsme maladif et lâche ? Mon optimisme a reçu une rude atteinte dans ces derniers temps.</p>
<p class="Standard">Je me faisais une joie, un courage à l’idée de te voir ici. C’était comme une guérison que je mijotais. Mais te voilà inquiet de ta chère vieille mère, et certes, je n’ai pas à réclamer. Enfin si je peux finir le <span class="T2">Cadio</span> auquel je suis attelée sous peine de n’avoir plus de quoi payer mon tabac et mes souliers, avant ton départ de Paris, j’irai t’embrasser avec Maurice. Sinon je t’espérerai pour le milieu de l’été. Mes enfants, tout déconfits de ce retard, veulent t’espérer aussi, et nous le désirons d’autant plus que ce sera signe de bonne santé pour la chère maman.</p>
<p class="Standard">On s’est replongé dans l’histoire naturelle. Maurice veut se perfectionner dans les <span class="T2">micros</span>. J’apprends par contrecoup. Quand j’aurai fourré dans ma trompette le nom et la figure de deux ou trois mille espèces imperceptibles, je serai bien avancée, n’est-ce pas ? Eh bien, ces études-là sont de véritables <span class="T2">pieuvres</span> qui vous enlacent et qui vous ouvrent je ne sais quel infini. Tu demandes si c’est la destinée de l’homme de <span class="T2">boire l’infini</span> ; ma foi oui, n’en doute pas, c’est sa destinée puisque c’est son rêve et sa passion. <span class="T2">Inventer</span>, c’est passionnant aussi, mais quelle fatigue après ! Comme on se sent vidé et épuisé intellectuellement quand on a écrivaillé des semaines et des mois, sur cet animal à deux pieds qui a seul le droit d’être représenté dans les romans ! Je vois Maurice tout rafraîchi et tout rajeuni quand il retourne à ses bêtes et à ses cailloux, et si j’aspire à sortir de ma misère, c’est pour m’enterrer aussi dans les études qui, au dire des épiciers, <span class="T2">ne servent à rien</span>. Ça vaut toujours mieux que de dire la messe et de <span class="T2">sonner</span> l’adoration du créateur. Est-ce vrai, ce que tu me racontes de G. ? est-ce possible ? je ne peux pas croire ça. Est-ce qu’il y aurait dans l’atmosphère que la terre engendre en ce moment, un gaz, <span class="T2">hilariant</span> ou autre, qui empoigne tout à coup la cervelle et porte à faire des extravagances, comme il y a eu sous la première révolution un fluide exaspérateur qui portait à commettre des cruautés ? Nous sommes tombés de l’enfer du Dante dans celui de Scarron.</p>
<p class="Standard">Que penses-tu, toi, bonne tête et bon cœur, au milieu de cette bacchanale ? Tu es en colère, c’est bien, j’aime mieux ça que si tu en riais ; mais quand tu t’apaises et quand tu réfléchis ?</p>
<p class="Standard">Il faut pourtant trouver un joint pour accepter l’honneur, le devoir et la fatigue de vivre ? Moi je me rejette dans l’idée d’un éternel voyage dans des mondes plus amusants. Mais il faudrait y passer vite et changer sans cesse. La vie que l’on craint tant de perdre est toujours trop longue pour ceux qui comprennent vite ce qu’ils voient. Tout s’y répète et s’y rabâche.</p>
<p class="Standard">Je t’assure qu’il n’y a qu’un plaisir, apprendre ce qu’on ne sait pas – et un bonheur : aimer les exceptions. Donc je t’aime et je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton vieux troubadour</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je suis inquiète de Sainte-Beuve. Quelle perte ce serait ! Je suis contente si Bouilhet est content. Est-ce une position et une bonne ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1675"/><a id="__RefHeading___Toc137930979"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir3291101606332mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1676"/><a id="__RefHeading___Toc137930980"/>[Paris,] vendredi soir [10 ? mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="P51">Comment allez-vous ?</p>
<p class="Standard">Si cela vous ennuie de m’écrire, je me recommande à M. Troubat, dont j’ai éprouvé la complaisance.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Sand me demande de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Dites-moi aussi quel jour de la semaine prochaine, je puisse vous voir un peu longuement. Car je vais regagner ma maison des champs, et il me semble que j’ai beaucoup de choses à vous dire ? En tout cas j’ai grande envie de vous voir et je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">B[oulevar]d du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1677"/><a id="__RefHeading___Toc137930981"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3210160mai32186746124outline"><a id="auto-toc1678"/><a id="__RefHeading___Toc137930982"/>Angers, ce 10 mai 1867.</h2>
<p class="Standard">Bien des fois, cher Monsieur, ma pensée est allée vers vous, car quoique je ne vous aie jamais vu, vous êtes pour moi un ami dont l’âme est sympathique à la mienne. C’est pour moi un besoin, une consolation de vous dire mes souffrances. Je viens de passer la plus triste année ; tout l’été dernier je suis à peine sortie, ne voulant pas quitter ma petite chienne malade. Deux jours après sa mort, un ami que je considère comme de ma famille est tombé dangereusement malade. Depuis le 6 janvier, je n’ai pas été un jour sans aller le voir. Je vous dirai que cet ami M. S*** est depuis 30 ans tout dans ma maison. Il était professeur à la pension de mon filleul lorsqu’il vint chez moi ; élevé dans un collège pour être prêtre et ne se sentant pas la vocation, il étudiait la médecine et n’avait de ressources que les leçons qu’il donnait. Je venais de perdre ma mère, j’étais seule, malade, désolée, M. S*** vint à mon secours. Il se mit à me faire mes lectures et à s’occuper de mes affaires. Je lui rendis de grands services à mon tour pendant une maladie dont il faillit mourir. Il renonça à la médecine et je lui donnai à gérer une petite propriété voisine de la mienne et où il habite encore. M. S*** est bon, obligeant, honnête homme, mais un défaut paralysait ses bonnes qualités : un besoin maladif de boire, [dont] ni prières, ni menaces de ma part et de celles de mon médecin, son ami d’enfance, n’étaient parvenues à le corriger. Cependant il était pendant des mois, une année, sans retomber dans ce triste défaut. Toutefois même dans ses mauvais moments il m’était dévoué et ne s’occupait que de me faire soigner, obéir et servir ; je sentais qu’il y avait là un attachement à toute épreuve, un être tout à fait à moi. Depuis un an, il avait des fièvres fréquentes et une maladie de foie suivie d’hydropisie s’est déclarée, mon médecin l’a soigné, un ami, sa domestique aussi, j’y suis allée chaque jour, veiller à ce qu’il eût tous les soins imaginables. Le curé est venu le voir, et cela lui a fait du mal ; j’ai donc fait en sorte de l’écarter. Voyez à ce sujet, cher Monsieur, quelle inquisition ; on craindrait d’être malade, on en serait réduit à cacher ses malades comme un crime pour les soustraire à un pareil tourment. Enfin, ce que j’ai souffert est inexprimable. La nuit surtout je croyais voir M. S*** mort, puis le jour, lorsque j’allais le voir, il me semblait que je l’empêcherais de mourir, et puis quel vide autour de moi, il me semblait être perdue dans l’immensité, j’étais comme l’enfant privé de sa lisière, moi, qui depuis 30 ans ne pouvais rien faire, pas un pas, sans le secours de M. S*** tant on a besoin de s’appuyer même sur un plus faible que soi ! Enfin, il est mieux, mais je crains qu’il ne reste dans un état constant de maladie, et me voilà encore captive ici, où tout me rappelle les plus tristes événements de ma vie. J’y ai vu mourir ma mère que je soignais depuis 20 ans, ma pauvre nièce y est morte, mon filleul est à jamais paralysé et M. Pierre, ce Polonais qui m’était si dévoué, est mort tout à coup. Il ne me restait que M. S*** et Annette, la sœur de mon filleul à laquelle j’ai confiance. J’ai encore chez moi une dame et son fils, mais ils sont occupés au-dehors. J’ai un de mes parents, mais je ne puis avoir confiance en lui et nos idées sont si opposées que nous ne pouvons nous entendre. Reste un ancien artiste qui pourrait peut-être m’être utile, mais il a 70 ans et je ne sais si après une existence nomade il accepterait une vie sédentaire. Il me faudrait changer de lieu, mais je ne puis quitter mon malade, et puis, comment aller seule, rien que des femmes, moi si malade au moindre changement de lieu ou d’habitudes ! Si j’avais perdu M. S***, je m’en serais allée, et où ? Je n’en sais rien, mais je n’aurais rien voulu revoir du passé, ni personnes, ni choses. J’avais pensé à une petite ville où je suis née et où je ne connais plus personne. Enfin, voilà 3 ans que je végète à la même place et j’attendais le printemps pour aller chercher ailleurs un peu de distraction. Angers est un grand village, sans théâtre, j’ai la nostalgie de l’opéra, et quand je pense que tant d’autres jouissent des merveilles de l’art et que moi qui les ressens si vivement j’en suis déshéritée. C’est ici le pays des ténèbres, de la superstition, de l’esclavage, de l’ignorance. Malgré tout ce qui devrait me tuer, il y a en moi une vitalité qui résiste. Ah ! si vous saviez combien j’aspire à la vie, à la lumière, à la liberté ! Je ne puis suivre la religion catholique, la confession m’est impossible et on m’assure que sans elle je suis perdue à jamais. C’est une impasse dont je ne puis sortir. Je crains de mourir à cause du prêtre qui viendrait m’interroger, cela est plus cruel que la justice humaine qui attend que le malade puisse répondre en toute lucidité. Quelle domination est celle dans laquelle nous sommes tombés ! Ah ! vous ne sauriez croire à quel point je suis triste vers le soir en me promenant sous les arbres de mon jardin à l’heure où la cloche sonne l’angélus. Que de souvenirs se pressent dans mon âme, alors je pense à vous, à M<span class="T10">me</span> Sand, à tout ce que j’admire et aime, et pourtant je suis plus triste encore à l’heure où je vous écris, car le jour se lève et j’en pressens déjà d’avance la douleur, la pesanteur et l’ennui !</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, gardez-moi un peu de sympathie. Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1679"/><a id="__RefHeading___Toc137930983"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi44325160heures329113160mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1680"/><a id="__RefHeading___Toc137930984"/>[Paris,] lundi, 5 heures [13 mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je dis à tout le monde que je pars de Paris vendredi prochain. Mais il ne me sera pas possible d’être débarrassé de mes affaires avant lundi ? jour où les Bichons reviennent de Rome ; ils m’ont donné rendez-vous pour ce jour-là. – Bref, je serai à Croisset mardi au plus tard, c’est-à-dire de demain en huit.</p>
<p class="Standard">Ton bonhomme d’oncle est dans tout le coup de feu du départ. J’arrive à l’instant de Creil et de Montataire où j’ai pris des notes sous la pluie pendant 2 heures. C’est la troisième fois que je fais ce voyage !</p>
<p class="Standard">Je vais re-sortir et aller au Jockey-Club pour les renseignements sur les courses, etc., etc.</p>
<p class="Standard">N’envoie pas de cartes au père Cloquet parce que sa nomination n’est pas encore officielle.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien ta bonne-maman pour moi. J’ai, de mon côté, grande envie de la voir.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon loulou. – Deux bons baisers sur tes bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Envoie-moi par le chemin de fer la caisse dans laquelle je t’ai envoyé tes livres reliés. Mets-y la clef.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1681"/><a id="__RefHeading___Toc137930985"/>À LA COMTESSE CHARLOTTE PRIMOLI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443217160mai3218674693124outline"><a id="auto-toc1682"/><a id="__RefHeading___Toc137930986"/>[Paris, 17 mai 1867.]</h2>
<p class="Standard">Voici, Princesse, le moins hideux de mes portraits. (C’est moi qui gagne à l’échange, bien que les yeux du vôtre aient l’air d’être aperçus par le petit bout de la lorgnette ?) N’importe ! cette carte vous remettra en pensée un homme qui vous est entièrement dévoué, Princesse, et qui a l’honneur de se dire</p>
<p class="Droite">votre très humble et affectionné</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">(Vendredi matin.)</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> Il me semble que je ne vous remercie pas suffisamment de votre cadeau, qui m’a cependant bien touché. Comme c’est bon et aimable à vous !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1683"/><a id="__RefHeading___Toc137930987"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32matin329117160mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1684"/><a id="__RefHeading___Toc137930988"/>[Paris,] vendredi matin [17 mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Je m’en retourne vers ma mère lundi prochain, chère Maître, et d’ici là je n’ai guère l’espoir de vous voir !</p>
<p class="Standard">Mais quand vous serez à Paris, qui vous empêchera de pousser jusqu’à Croisset, où tout le monde vous adore, y compris moi !</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve a enfin consenti à voir un spécialiste et à se faire sérieusement traiter. Aussi va-t-il mieux. Son moral est remonté.</p>
<p class="Standard">La place de Bouilhet lui donne quatre mille francs par an et le logement. Il peut, maintenant, ne plus penser <span class="T2">à gagner sa vie</span>, ce qui est le vrai luxe.</p>
<p class="Standard">On ne parle plus de la guerre, on ne parle plus de rien. L’Exposition seule « occupe tous les esprits » et les cochers de fiacre exaspèrent tous les bourgeois.</p>
<p class="Standard">Ils ont été bien beaux (les bourgeois) pendant la grève des tailleurs. On aurait dit que <span class="T2">la Société</span> allait crouler.</p>
<p class="Standard">Axiome : la haine du Bourgeois est le commencement de la vertu. Moi, je comprends dans ce mot de « bourgeois » les bourgeois en blouse comme les bourgeois en redingote. C’est nous, et nous seuls, c’est-à-dire les lettrés, qui sommes le Peuple, ou pour parler mieux, la tradition de l’Humanité.</p>
<p class="Standard">Oui, je suis susceptible de colères désintéressées, et je vous aime encore plus de m’aimer pour cela. La bêtise et l’injustice me font rugir. Et <span class="T2">je gueule</span>, dans mon coin, contre un tas de choses « qui ne me regardent pas ».</p>
<p class="Standard">Comme c’est triste de ne pas vivre ensemble, chère maître ! Je vous admirais avant de vous connaître. Du jour que j’ai vu votre belle et bonne mine, je vous ai aimée. Voilà. Aussi je vous embrasse très fort. Votre vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. F.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je fais remettre rue des Feuillantines le paquet de brochures relatives aux faïences.</p>
<p class="Standard">Une bonne poignée de main à Maurice. Un baiser sur les quatre joues de mademoiselle Aurore.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1685"/><a id="__RefHeading___Toc137930989"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi44326160heures329121160mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1686"/><a id="__RefHeading___Toc137930990"/>Croisset, mardi, 6 heures [21 mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Je comptais voir Nefftzer lundi dernier (il y a eu hier huit jours) et, comme j’ai été ce jour-là à Versailles, revenir à Paris dans sa compagnie. Je ne l’ai pas rencontré et il n’est pas venu. <span class="T2">Mais</span> je viens de lui écrire ! Êtes-vous contente ?</p>
<p class="Standard">Que m’avez-vous chanté dans votre dernière lettre ? et sur quelle herbe aviez-vous marché pour vous plaindre de ce qu’on ne vous « prônait pas » et soupirer après la grosse caisse ? Prenez garde, vous allez prendre la maladie parisienne de la Célébrité. Pensez donc à vos livres, à votre style, et à rien de plus. Si je vous parle ainsi, c’est que 1° vous m’honorez de votre confiance et que 2° j’ai le droit de prêcher la vertu littéraire, car je paie mes paradoxes.</p>
<p class="Standard">Vous avez beau me soutenir que vous travaillez, je vous affirme que <span class="T2">non</span>. J’entends, par travailler, lutter contre les difficultés et ne laisser une œuvre que lorsqu’on n’y voit plus rien à faire. Vous êtes suffisamment préoccupée du Vrai, mais pas assez du Beau. – Et je m’indigne (comme la dernière fois) quand je vous entends me parler de talents de XXIII<span class="T10">e</span> ordre, comme André Léo ou je ne sais plus qui. Acharnez-vous donc sur les classiques, sucez-les jusqu’à la moelle. Ne lisez rien de médiocre comme littérature. Emplissez-vous la mémoire de statues et de tableaux, et regardez surtout au-delà du Peuple, car c’est un horizon borné et transitoire. Ah ! quel livre c’eût été que <span class="T2">Le Roman d’une ouvrière</span>, avec un peu plus de patience et de concentration ! Ne sentez-vous pas qu’il y a là-dedans des choses excellentes à côté de choses <span class="T2">poncives</span> ? Si vous aviez songé davantage à l’Harmonie du livre, la disparate entre le Jeune Premier, personnage convenu, et votre ouvrière, personnage vrai, n’eût pas existé ?</p>
<p class="Standard">C’est parce que je fais un très grand cas de votre esprit que je vous dis toutes ces vérités. Et là-dessus je vous embrasse très tendrement sur les deux côtés de votre joli col.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32JULES32CLOQUET124outline"><a id="auto-toc1687"/><a id="__RefHeading___Toc137930991"/>À MADAME JULES CLOQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329126160mai3218679346124outline"><a id="auto-toc1688"/><a id="__RefHeading___Toc137930992"/>Croisset, dimanche [26 mai 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé ma mère (bien que vieillie et affaiblie) mieux que je ne m’attendais à la voir.</p>
<p class="Standard">Je lui ai dit l’intention où vous étiez de venir nous faire une visite. Elle vous <span class="T2">espère</span> comme on dit en Normandie.</p>
<p class="Standard">Quand viendrez-vous ? Quand pourra-t-on embrasser M. le Baron et M<span class="T10">me</span> la Baronne ?</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas fâché pour ma part que « notre cher Jules » examine un peu ma maman.</p>
<p class="Standard">Ainsi, puisque rien maintenant ne vous retient à Paris, pourquoi ne feriez-vous pas votre malle et ne seriez-vous pas ici, dans une huitaine de jours, je suppose ?</p>
<p class="Standard">Il ne faut pas reculer l’exécution des bonnes promesses.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains (et les deux joues, si vous le permettez) et suis, chère Madame,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1689"/><a id="__RefHeading___Toc137930993"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329126160mai160633218679346124outline"><a id="auto-toc1690"/><a id="__RefHeading___Toc137930994"/>[Croisset,] dimanche [26 mai ? 1867].</h2>
<p class="Standard">Ma Biche,</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir, cette semaine, de te transporter au <span class="T2">Moniteur</span> et de demander à M. <span class="T2">Lambert Delacroix</span> un <span class="T2">ms.</span> par moi confié à sa personne.</p>
<p class="Standard">C’est un roman d’une amie de Bouilhet, qui a été refusé au <span class="T2">Moniteur</span>. Tu le garderas chez toi jusqu’à nouvel ordre.</p>
<p class="Standard">Voilà tout, cher vieux. Écris-moi quand tu auras le temps.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé ma mère très vieillie et affaiblie. Je n’ai pas cependant d’inquiétudes immédiates.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse ainsi que nos amis du Rocher.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’irai voir M<span class="T10">me</span> Cornu cet été si elle est à Paris ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1691"/><a id="__RefHeading___Toc137930995"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443230160mai329118936746124outline"><a id="auto-toc1692"/><a id="__RefHeading___Toc137930996"/>Nohant, 30 mai [18]67.</h2>
<p class="Standard">Te voilà chez toi, Vieux de mon cœur, et il faudra que j’aille t’y embrasser avec Maurice. Si tu es toujours plongé dans le travail, nous ne ferons qu’aller et venir. C’est si près de Paris, qu’il ne faut point se gêner.</p>
<p class="Standard">Moi j’ai fini <span class="T2">Cadio</span>, ouf !!! Je n’ai plus qu’à le relicher un peu. C’est une maladie que de porter depuis si longtemps cette grosse machine dans sa trompette. J’ai été si interrompue par la maladie réelle, que j’ai eu de la peine à m’y remettre. Mais je me porte comme un charme depuis le beau temps et je vas prendre un bain de botanique. Maurice en prend un d’entomologie. Il fait trois lieues avec un ami de sa force pour aller chercher au milieu d’une lande immense un animal qu’il faut regarder à la loupe. Voilà le bonheur ! c’est d’être bien toqué.</p>
<p class="Standard">Mes tristesses se sont dissipées en faisant <span class="T2">Cadio</span>. À présent je n’ai plus que quinze ans et tout me paraît pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. Ça durera ce que ça pourra. Ce sont des accès d’innocence, où l’oubli du mal équivaut à l’inexpérience de l’âge d’or.</p>
<p class="Standard">Comment va la chère mère ? Elle est heureuse de te retrouver près d’elle. Et le roman ? Il doit avancer, que diable ! Marches-tu un peu ? es-tu plus raisonnable ?</p>
<p class="Standard">L’autre jour, il y avait ici des gens pas trop bêtes qui ont parlé de <span class="T2">Madame Bovary</span> très bien, mais qui goûtaient moins <span class="T2">Salammbô</span>. Lina s’est mise dans une colère rouge, ne voulant pas permettre à ces malheureux la plus petite objection. Maurice a dû la calmer, et là-dessus, il a très bien apprécié l’ouvrage, en artiste et en savant, si bien que les récalcitrants ont rendu les armes. J’aurais voulu écrire ce qu’il a dit. Il parle peu et souvent mal. Cette fois c’était extraordinairement réussi.</p>
<p class="Standard">Je ne veux donc pas te dire adieu mais au revoir, dès que je pourrai. Je t’aime beaucoup, beaucoup, mon cher vieux, tu le sais. L’idéal serait de vivre à longue année avec un bon et grand cœur comme toi. Mais alors on ne voudrait plus mourir, et quand on est <span class="T2">vieux</span> de fait, comme moi, il faut bien se tenir prêt à tout.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement, Maurice aussi. Aurore est la personne la plus douce et la plus farceuse. Son père la fait boire en disant : <span class="T2">« Dominus vobiscum »</span>, elle boit et répond : <span class="T2">« Amen. »</span> La voilà qui marche. Quelle merveille que le développement d’un petit enfant ! On n’a jamais fait cela. Suivi jour par jour, ce serait précieux, à tous les points de vue. C’est de ces choses que nous voyons tous sans les voir. Adieu encore, pense à ton vieux troubadour qui pense à toi sans cesse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1693"/><a id="__RefHeading___Toc137930997"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32mai-d233but32de32juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1694"/><a id="__RefHeading___Toc137930998"/>[Croisset, fin de mai-début de juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">C’était par pure discrétion, Princesse, que je ne vous écrivais pas, vous supposant trop occupée par les visites des Souverains pour avoir le loisir de penser à mon humble personne.</p>
<p class="Standard">Que « les absents aient tort » (quand c’est vous qui êtes <span class="T2">l’absente</span> !) je n’admets pas cela ! Vous n’en croyez rien, n’est-ce pas ? Autrement vous vous tromperiez, ce qui serait contraire à vos habitudes.</p>
<p class="Standard">Mais que voulez-vous que je fasse ici, dans l’isolement, sinon songer à vous ! C’est même la plus douce de mes occupations.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie bien de l’intérêt que vous marquez pour ma mère. Je l’ai trouvée affaiblie et vieillie. Cependant je n’ai pas d’inquiétudes immédiates.</p>
<p class="Standard">Je la mènerai voir l’Exposition vers le milieu de juillet, c’est dire que dans six semaines, Princesse, je me présenterai à Enghien, et j’espère, quelque temps après, vous retrouver à Dieppe ?</p>
<p class="Standard">Depuis mon retour dans ma patrie, je suis travaillé par un mal de dents qui me fait souffrir violemment. Car mon enveloppe de gendarme recouvre une sensitive. Heureux les gens qui n’ont pas de nerfs, les gens calmes et forts, ceux qui ne sont pas <span class="T2">naturellement</span> et toujours agités, comme les feuilles du tremble ! Mais j’ai peur de vous ennuyer avec mes plaintes ?</p>
<p class="Standard">C’est vous, au contraire, qu’il faut plaindre. Car la vie que vous menez maintenant doit vous excéder ! Vous aimez trop le Vrai pour vous plaire à l’Officiel.</p>
<p class="Standard">Allons ! que la foule des têtes couronnées vous soit légère et qu’elle passe vite ! Gardez-moi toujours, de temps à autres, un bon souvenir, et permettez-moi, Princesse, de vous baiser les deux mains, en vous assurant que je suis entièrement</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1695"/><a id="__RefHeading___Toc137930999"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1696"/><a id="__RefHeading___Toc137931000"/>[Croisset, fin de mai-début de juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Feydeau,</p>
<p class="Standard">Tu es gentil comme on ne l’est pas et ma mère te remercie de penser à elle. Je l’ai trouvée très maigrie et vieillie. Elle n’a pas eu vraiment une attaque, mais quelque chose d’approchant. À 73 ans, d’ailleurs, tout est grave. Je n’ai pas néanmoins d’inquiétudes immédiates.</p>
<p class="Standard">Ton ami pioche comme trois bœufs et douze nègres.</p>
<p class="Standard">Je serai à Paris vers la fin du mois prochain ou dans le courant d’août. Y verrai-je ta Seigneurie ? En tout cas, je me présenterai à ton domicile. D’ici là, je baise ta vieille binette aimée et suis ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Toutes mes tendresses au cher Georges et tout ce que tu trouveras de mieux à M<span class="T10">me</span> Feydeau.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1697"/><a id="__RefHeading___Toc137931001"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32matin32914160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1698"/><a id="__RefHeading___Toc137931002"/>[Croisset,] mardi matin [4 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Je viens de lire avec bien du plaisir ta gentille lettre, mon Carolo. Tant mieux que vous soyez contents de mon logement ! C’est dans cet espoir-là qu’il était offert. Il me serait impossible de vous suivre dans vos promenades. Car au mal de dents a succédé un rhumatisme du pied qui m’empêche ce matin de me tenir debout ; aussi je n’irai pas voir demain les Bohémiens. Monseigneur viendra dîner ici et passera la journée de jeudi.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère m’écrit qu’elle ne se sent pas du tout fatiguée de son voyage. Mais elle n’a pas trouvé Juliette et sa fille en bon état. – Quant à M<span class="T10">me</span> Achille on a répondu hier à Louis qu’elle était « toujours de même ».</p>
<p class="Standard">Puisque Nélaton est nommé membre de l’Institut et que les Cloquet attendaient cette nomination pour s’absenter, tu devrais dans deux ou trois jours retourner chez eux, afin que nous en ayons le cœur net.</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune nouvelle à t’apprendre, je n’ai pas vu un chat depuis votre départ. Ma plus grande distraction a été l’orage dans la nuit de dimanche. – Le temps s’est rafraîchi, tu dois un peu moins suer, maintenant, ma grosse lolotte ?</p>
<p class="Standard">Adieu, je baise tes bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tu diras à Ernest que j’ai retrouvé le paquet de lettres dont j’étais inquiet ; embrasse-le de ma part – (pas le paquet de lettres, mais l’homme).</p>
<p class="Standard">Mon propriétaire, ou plutôt le <span class="T2">séquestre</span>, m’avait promis de mettre des persiennes neuves aux deux fenêtres qui sont sur le boulevard. – Rappelle cette promesse au portier. J’aimerais à ce que ce travail se fît pendant que vous êtes là, n’aimant point à ce que les ouvriers batifolent dans mon logement quand il n’y a personne. – Le séquestre s’appelle M. <span class="T2">Brûlé</span>, mais son activité n’est pas brûlante !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1699"/><a id="__RefHeading___Toc137931003"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce326160juin32186746124outline"><a id="auto-toc1700"/><a id="__RefHeading___Toc137931004"/>Angers, ce 6 juin 1867.</h2>
<p class="Standard">J’espère, cher Monsieur, que la santé de madame votre mère est meilleure. Je le désire bien, j’ai soigné la mienne 20 ans, avec des angoisses inexprimables. Souvent je rêve que je suis encore à la soigner, que je la vois souffrir et mourir et je m’éveille avec autant de douleur que si ce malheur appartenait au présent. L’âme souffre du présent, du passé et de l’avenir ! Je suis presque de l’âge de M<span class="T10">me</span> votre mère, j’ai 66 ans ! Mon pauvre malade est vivant, c’est une résurrection, mais je crains bien que toute sa vie il ne reste aussi malade qu’à présent ! Comment aurais-je le courage de le quitter, moi qui suis à peine sortie pour prendre l’air l’an dernier, pour ne pas quitter ma pauvre petite chienne ! Vous me parlez d’aller à l’Exposition, vous ignorez que je n’ai pas une heure de force, ni de santé, que je ne puis ni manger, ni dormir, ni marcher, ni vivre physiquement et moralement comme les autres ! Le monde me fait peur, je ne puis me trouver quelque part où il y ait foule sans me trouver mal. Je ne puis surtout penser comme les autres, et jugez si on me trouve ici excentrique pour ne pas dire plus ; n’importe, je ne voudrais pas leur ressembler. Vous me parlez d’aller à l’Exposition, je bornais mes désirs à aller à Saumur un jour et revenir après avoir entendu l’opéra, car j’ai si peur de mourir avant d’avoir revu un théâtre ; eh bien ! je m’effraie d’y aller, des femmes seules, et je me sens si souffrante, si inquiète, que ce seul espoir de distraction devient pour moi un tourment. Où voulez-vous que j’aille seule, vieille, malade. Ma vie s’est passée en dévouements inutiles, en conscience je n’ai jamais fait de mal à personne ; je crois, au contraire, que tous mes maux sont l’ouvrage des autres. De quoi voulez-vous que je me défende, moi, pauvre femme, sans ami, sans appui, sans qu’une personne sûre me tende une main secourable ! Rien n’est cruel comme le sentiment de l’abandon. Je suis si triste, si découragée, que j’ai besoin de vous le dire, car vous êtes bon et compatissant. Je n’ai point lu la <span class="T2">Vie des Apôtres</span> de Renan, sa <span class="T2">Vie de Jésus</span> m’avait semblé si nulle que je n’ai point lu les <span class="T2">Apôtres</span>, mais je lirai ce livre puisque vous le trouvez beau. J’ai lu le <span class="T2">Dernier Amour</span> de G. Sand qu’elle vous a dédié. Il y a d’admirables pages, le caractère de Sylvestre est sublime et sympathique parce que G. Sand y a mis du sien, mais je n’aime point Félicie, je ne crois pas qu’une femme pareille existe, c’est une fantaisie. Ce n’est pas M<span class="T10">me</span> Bovary, ah ! pour celle-là, elle est vivante, je l’ai aimée, pleurée, elle m’a fait pitié ! J’aurais voulu la sauver, la secourir. J’admire les ouvrages de G. Sand, toutes mes pensées, moi-même s’y retrouve, et pourtant aucun ne m’a fait pleurer, si ce n’est la lettre où elle parle de sa grand-mère. J’ai souvent cherché la raison de cela, tandis que j’ai tant pleuré M<span class="T10">me</span> Bovary.</p>
<p class="Standard">Je lis <span class="T2">L’Infâme</span> d’About dans la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>, c’est très spirituel ; on parle beaucoup de <span class="T2">Monsieur de Camors</span>. Je le lirai si je vis encore quelque temps. Que pensez-vous de la mort, de l’inconnu ? Je crois à l’immortalité et en Dieu, mais quel mode d’existence nous attend ? La personnalité sans la mémoire, c’est scinder la vie. J’ai lu <span class="T2">Les Grands Mystères</span> de Nus, <span class="T2">La Pluralité de l’existence de l’âme</span> de Pizzani, tout cela ne me révèle pas le mot de l’énigme. Je voudrais savoir ! J’aspire à la vie, à la liberté, à la lumière ! trois choses qui m’ont toujours manqué. Je continue mon <span class="T2">Histoire d’Anjou</span>, je vais achever jusqu’à la Révolution, mais je veux continuer jusqu’à présent et je ne sais où trouver un ouvrage qui me renseigne, personne n’a écrit là-dessus : <span class="T2">De la Révolution en Anjou</span> ; au reste, personne ne me lira, j’écris pour moi ! quand je le puis ! Adieu, cher Monsieur, je pense bien à vous. Votre dévouée</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1701"/><a id="__RefHeading___Toc137931005"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi44324160heures32917160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1702"/><a id="__RefHeading___Toc137931006"/>Croisset, vendredi, 4 heures [7 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Les Souverains désirant me voir comme une des plus splendides curiosités de la France, je suis invité à passer la soirée avec eux lundi prochain.</p>
<p class="Standard">Mon intention est d’arriver à Paris dimanche, à 4 h 20 mn.</p>
<p class="Standard">N’y aurait-il pas moyen de loger dans mon logement ? pour deux nuits seulement ? car je repartirai mardi matin. Après quoi, je vous rendrai ma propriété.</p>
<p class="Standard">Je me contenterai du divan qui est dans mon cabinet. Mais il faudra que tu me prêtes ma table de toilette.</p>
<p class="Standard">Tu me prêteras également « <span class="T2">your little tiger Anselme</span> » pour aller aux Tuileries, le lundi soir.</p>
<p class="Standard">Si vous n’avez pas d’invitation dimanche, il me serait plus commode ce jour-là (comme le suivant, du reste) de dîner chez vous.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère arrive à l’instant d’Ouville. – Elle va <span class="T2">très bien</span>.</p>
<p class="Standard">Juliette est toujours dans le même état.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse, mon loulou.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux <span class="T2">Dérangeur</span> d’oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1703"/><a id="__RefHeading___Toc137931007"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi44322160heures329111160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1704"/><a id="__RefHeading___Toc137931008"/>Croisset, mardi, 2 heures [11 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">J’ai les boutons de manchette de ton époux attenant à une chemise.</p>
<p class="Standard">Tâche de me retrouver : 1° mon écrin et ma croix ; 2° mon passe-partout ; 3° la clef de ma cantine.</p>
<p class="Standard">Le père Cloquet arrivera <span class="T2">seul</span> ici jeudi.</p>
<p class="Standard">Dans quelle exaspération j’étais ce matin !!!</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, en exceptant de mes tendresses votre bon petit domestique de voyage.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ce à quoi je tiens le moins, c’est à mon paletot. Quoique je serais content de le retrouver.</p>
<p class="Standard">Ta mère va très bien. – Nous vous attendons toujours demain par le train express du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1705"/><a id="__RefHeading___Toc137931009"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443211160juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1706"/><a id="__RefHeading___Toc137931010"/>[Croisset, 11 juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’ai passé chez toi, hier, à 9 heures et demie du matin. Pas de bonhomme !</p>
<p class="Standard">J’ai eu <span class="T2">20</span> <span class="T2">heures de coupé</span>, hier, et me voilà revenu ici.</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir, d’ici à une huitaine, d’aller au <span class="T2">Café anglais</span> et de demander au chef de l’établissement le menu de 1847 qu’il a promis à M. G. F.</p>
<p class="Standard">Je crève de fatigue.</p>
<p class="Standard">Et t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et M<span class="T10">me</span> Tocu ?</p>
<p class="Standard">As-tu pris le roman de M<span class="T10">me</span> Régnier au <span class="T2">Moniteur</span> ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1707"/><a id="__RefHeading___Toc137931011"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi329112160juin160633218679346124outline"><a id="auto-toc1708"/><a id="__RefHeading___Toc137931012"/>[Croisset,] mercredi [12 juin ? 1867].</h2>
<p class="Standard">Tu es bien gentil de me demander des nouvelles de ma mère.</p>
<p class="Standard">Elle m’avait inquiété les premiers jours de mon retour. À présent elle va mieux, mais elle s’affaiblit physiquement et moralement ! J’espère que l’air de Dieppe lui redonnera un peu de vigueur.</p>
<p class="Standard">Ton ami va passer une grande partie de l’été complètement seul.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Je travaille beaucoup et redoute le monde,</span></p>
<p class="P39">Ce n’est pas dans les bals que l’avenir se fonde.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="Droite">Camille Doucet.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mais il me faut encore, pour finir mon interminable bouquin, quatorze mois de pioche forcenée.</p>
<p class="Standard">Je ne lis rien du tout et t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mets-moi aux pieds de M<span class="T10">me</span> Feydeau. Écris-moi quand tu n’auras rien de mieux à faire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1709"/><a id="__RefHeading___Toc137931013"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329112160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1710"/><a id="__RefHeading___Toc137931014"/>[Croisset,] mercredi soir [12 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Ne t’embête pas du <span class="T2">ms.</span> de M<span class="T10">me</span> Régnier (au reste voici un mot pour <span class="T2">Le Moniteur</span>). Je le reprendrai moi-même à la fin de juillet.</p>
<p class="Standard">Quant à répondre à <span class="T2">tes infâmes plaisanteries</span>, que veux-tu que je te dise, si ce n’est qu’on me fait beaucoup d’honneur. M<span class="T10">me</span> Cornu s’amuse, ou s’abuse.</p>
<p class="Standard">Eh bien ! <span class="T2">l’Ange</span> n’est pas froide, car c’est elle qui m’a fait venir avant-hier à Paris. Je n’ai pas regretté mon voyage. Je me suis profondément diverti aux Tuileries. J’ai fait là de bonnes études, mon cher vieux. – Dans la journée j’avais fait des courses pour mon roman, total <span class="T2">14 heures de voiture</span>. N’oublie pas d’aller chercher d’ici à quelques jours au <span class="T2">Café anglais</span> le menu qu’on m’a promis. – Et envoie-le-moi.</p>
<p class="Standard">À quelle heure sors-tu donc de ton domicile ? Je te suspecte de découcher ? Il y avait de jolies cocottes, l’autre jour, aux Tuileries. Ton géant a fait l’aimable près des dames, a été infect et Pompadour, <span class="T2">sans perdre une minute de vue la littérature</span>. Car je collais immédiatement tout ce que je voyais et tout ce que je sentais dans un coin de ma mémoire, pour m’en servir en temps opportun.</p>
<p class="Standard">J’ai fini mon chapitre, et j’aborde le plan du suivant où les faits surabondent. Mais je n’ai pas encore la liaison qui doit les rendre vraisemblables. Adieu, je t’embrasse malgré ta canaillerie.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1711"/><a id="__RefHeading___Toc137931015"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir4432123291juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1712"/><a id="__RefHeading___Toc137931016"/>[Croisset,] mercredi soir, 12 [juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Une question tout d’abord : quand venez-vous à Croisset avec mon ami Maurice ? Ce n’est pas seulement moi qui ai envie de vous, mais ma mère. – Son intention est d’aller dans une huitaine de jours à Dieppe et à Ouville près de ses deux petites-filles. Puis à la fin de juillet je la mènerai à Paris pour voir l’Exposition. Elle serait très désolée de manquer votre visite et subordonne ses projets aux vôtres. Voilà. Donc ne vous gênez nullement. Venez quand vous voudrez (sauf pendant le mois d’août). Le plus tôt et pour le plus longtemps possible sera le meilleur.</p>
<p class="Standard">J’ai passé 36 heures à Paris au commencement de cette semaine, pour assister au Bal des Tuileries. Sans blague aucune, c’était splendide. Paris, du reste, tourne au colossal. Cela devient fou et démesuré. Nous retournons peut-être au vieil Orient ? Il me semble que des idoles vont sortir de terre. On est menacé d’une Babylone. Pourquoi pas ? L’<span class="T2">individu</span> a été tellement nié par la Démocratie qu’il s’abaissera jusqu’à un effacement complet comme sous les grands despotismes théocratiques.</p>
<p class="Standard">Le czar de Russie m’a profondément déplu. Je l’ai trouvé pignouf. En parallèle avec le sieur Floquet qui crie sans danger aucun : « Vive la Pologne ! », nous avons des gens <span class="T2">chic</span> qui se sont fait inscrire à l’Élysée. – Oh ! la bonne époque !</p>
<p class="Standard">Quant au roman, il va <span class="T2">piano</span>. À mesure que j’avance, les difficultés surgissent. Quelle lourde charrette de moellons à traîner ! Et vous vous plaignez, vous, d’un travail qui dure six mois ! J’en ai encore pour deux ans, au moins (<span class="T2">du mien</span>). Comment diable faites-vous pour trouver la liaison de vos idées ? C’est cela qui me retarde. – Ce livre-là, d’ailleurs, me demande des recherches fastidieuses. Ainsi, lundi, j’ai été successivement au Jockey-Club, au <span class="T2">Café anglais</span> et chez un avoué.</p>
<p class="Standard">Ah ! à propos j’oubliais de vous dire que ce bon Chilly a lu <span class="T2">Le Château des cœurs</span>. Ce que j’ai compris c’est qu’il n’y comprend rien. Donc l’ours est rentré dans sa Fosse.</p>
<p class="Standard">Aimez-vous la Préface du père Hugo à <span class="T2">Paris guide</span> ? Pas trop, n’est-ce pas ? La philosophie d’Hugo me semble toujours vague.</p>
<p class="Standard">Je me suis pâmé, il y a huit jours, devant un campement de Bohémiens qui s’étaient établis à Rouen. – Voilà la troisième fois que j’en vois. – Et toujours avec un nouveau plaisir. L’admirable, c’est qu’ils excitaient la <span class="T2">Haine</span> des bourgeois, bien qu’inoffensifs comme des moutons. Je me suis fait très mal voir de la foule en leur donnant quelques sols. – Et j’ai entendu de jolis mots à la Prudhomme. Cette haine-là tient à quelque chose de très profond et de complexe. On la retrouve chez tous les <span class="T2">gens d’ordre</span>. C’est la haine que l’on porte au Bédouin, à l’Hérétique, au Philosophe, au solitaire, au poète. – Et il y a de la peur dans cette haine. Moi qui suis toujours pour les minorités, elle m’exaspère. – Il est vrai que beaucoup de choses m’exaspèrent. Du jour où je ne serai plus indigné, je tomberai à plat, comme une poupée à qui on retire son bâton. Ainsi, <span class="T2">le pal</span> qui m’a soutenu cet hiver, c’était l’indignation que j’avais contre notre grand historien national, M. Thiers, lequel était passé à l’état de demi-dieu, et la brochure Trochu, et l’éternel Changarnier revenant sur l’eau. – Dieu merci, le délire de l’Exposition nous a délivrés momentanément de ces paillasses. – Adieu, chère maître, je vous embrasse comme je vous aime, c’est-à-dire très fort. – Venez donc ! Je m’ennuie de ne pas voir votre illustre et aimée binette.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1713"/><a id="__RefHeading___Toc137931017"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen443214160juin329118679346124outline"><a id="auto-toc1714"/><a id="__RefHeading___Toc137931018"/>Croisset près Rouen, 14 juin [1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé lundi dernier, à Paris, votre <span class="T2">Graindorge</span> – et ce matin, j’ai reçu ici votre <span class="T2">Idéal</span>. C’est vous dire que depuis deux jours <span class="T2">je me suis foutu une bosse</span>.</p>
<p class="Standard">La critique complète de ces deux forts bouquins pourrait fournir matière à un troisième, aussi gros qu’eux. Je suis encore tout étourdi de l’un et de l’autre.</p>
<p class="Standard">Et tout d’abord le sieur G. Flaubert vous remercie des nombreux mots d’amitié que disent sur son compte le docteur Graindorge et le professeur Taine.</p>
<p class="Standard">Ça me plaît, <span class="T2">Graindorge ! c’est fin et fort</span>. Vous avez, je crois, donné la note contemporaine, saisi la nuance fugitive. Ce qui surnage pour moi (après une lecture très rapide), c’est l’histoire de <span class="T2">Butler</span> et un <span class="T2">dîner</span>.</p>
<p class="Standard">Quant au second livre je lui reproche seulement d’être trop court. – Vous n’aurez pas de moi de longs compliments parce que, comme ces idées sont les miennes, ce serait me louer moi-même. Voilà la première fois que je vois de l’esthétique pratique, ou plutôt de praticien. Ce que vous dites de l’importance du caractère et de la convergence des effets est de première force. Je regrette que vous ne vous soyez pas plus étendu sur ce que c’est que le style.</p>
<p class="Standard">Un mot de vous m’avait autrefois révolté : à savoir qu’une œuvre n’avait d’importance que comme document historique. Il me semble qu’ici au contraire vous faites grand cas de l’art en soi ? et vous avez, je crois, raison. En effet une œuvre n’a d’importance qu’en vertu de son éternité, c’est-à-dire que plus elle représentera l’humanité de tous les temps, plus elle sera belle. – Le moyen d’être idéal c’est de faire vrai, et on ne peut faire vrai qu’en choisissant et en exagérant. – Toute la différence [?] consiste à exagérer harmonieusement.</p>
<p class="Standard">Je vous le répète, je regarde votre petit volume comme un excellent catéchisme*.</p>
<p class="Standard">Quant à Graindorge j’imagine qu’il doit révolter ? Le monde ne pardonne pas à qui le méprise.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous maintenant ? Et où êtes-vous ? Aurai-je la chance de vous trouver à Paris vers le milieu d’août ?</p>
<p class="Standard">Merci encore une fois, et re-compliments.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vous serre la main très fort et suis, vous le savez, vôtre.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">* Mieux que cela ! pardon du mot, et c’est d’un </span><span class="Taille-1Caracteres"><span class="T2">très</span></span><span class="Taille-1Caracteres"> bon style, clair, ferme et haut.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1715"/><a id="__RefHeading___Toc137931019"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443214160juin329118936746124outline"><a id="auto-toc1716"/><a id="__RefHeading___Toc137931020"/>Nohant, 14 juin [18]67.</h2>
<p class="Standard">Cher ami de mon cœur,</p>
<p class="Standard">Je pars avec mon fils et sa femme le 20 courant pour passer 15 jours à Paris, peut-être plus, si la reprise de <span class="T2">Villemer</span> me mène plus tard. Donc ta bonne chère mère que je ne veux pas manquer non plus a tout le temps d’aller voir ses filles. J’attendrai à Paris que tu me dises si elle est de retour, ou bien si je vous fais une vraie visite, vous me donnerez l’époque qui vous ira le mieux. Mon intention pour le moment était tout bonnement d’aller passer une heure avec vous, et Lina était tentée d’en être. Je lui aurais montré Rouen et puis nous eussions été t’embrasser, pour revenir le soir à Paris, car la chère petite a toujours l’oreille et le cœur au guet quand elle est séparée d’Aurore, et ses jours de vacances lui sont comptés par une inquiétude continuelle que je comprends bien. Aurore est un trésor de gentillesse qui nous absorbe tous. Si cela peut s’arranger nous irons donc en courant te serrer les mains. Si cela ne se peut pas, j’irai seule plus tard quand le cœur t’en dira ; et si tu vas dans le Midi je remettrai jusqu’à ce que tout s’arrange sans entraver en quoi que ce soit les projets de ta mère ou les tiens. Je suis très libre, moi. Donc, ne t’inquiète pas et arrange ton été sans te préoccuper de moi. J’ai trente-six projets aussi, mais je ne m’attache à aucun. Ce qui m’amuse, c’est ce qui me prend et m’emmène à l’improviste. Il en est du voyage comme du roman : ce qui passe est ce qui commande. Seulement quand on est à Paris, Rouen n’est pas un voyage et je serai toujours à même quand je serai là, de répondre à ton appel. Je me fais un peu de remord <span class="T2">[sic]</span> de te prendre des jours entiers de travail, moi qui ne m’ennuie jamais de flâner, et que tu pourrais laisser des heures entières sous un arbre, ou devant deux bûches allumées, avec la certitude que j’y trouverai quelque chose d’intéressant. Je sais si bien vivre <span class="T2">hors de moi</span> ! Ça n’a pas toujours été comme ça. J’ai été jeune aussi et sujette aux indignations. C’est fini ! Depuis que j’ai mis le nez dans la vraie nature j’ai trouvé là un ordre, une suite, une placidité de révolutions qui manquent à l’homme, mais que l’homme peut jusqu’à un certain point s’assimiler, quand il n’est pas trop directement aux prises avec les difficultés de la vie qui lui est propre. Quand ces difficultés reviennent, il faut bien qu’il s’efforce d’y parer, mais s’il a bu à la coupe du vrai éternel, il ne se passionne plus trop pour ou contre le vrai éphémère et relatif.</p>
<p class="Standard">Mais pourquoi est-ce que je te dis cela ? C’est que cela vient au courant de la plume, car, en y pensant bien, ton état de surexcitation est probablement plus vrai, ou tout au moins plus fécond et plus humain que ma tranquillité <span class="T2">sénile</span>. Je ne voudrais pas te rendre semblable à moi, quand même, au moyen d’une opération magique, je le pourrais. Je ne m’intéresserais pas à <span class="T2">moi</span>, si j’avais l’honneur de me rencontrer. Je me dirais que c’est assez d’un troubadour à gouverner et j’enverrais l’autre à Chaillot.</p>
<p class="Standard">À propos de Bohémiens, sais-tu qu’il y a des Bohémiens de mer ? J’ai découvert aux environs de Tamaris, dans des rochers perdus, de grandes barques bien abritées, avec des femmes, des enfants, une population côtière, très restreinte, toute basanée, pêchant pour manger, sans faire grand commerce, parlant une langue à part que les gens du pays ne comprennent pas ; ne demeurant nulle part que dans ces grandes barques échouées sur le sable quand la tempête les tourmente dans leurs anses de rochers ; se mariant entre eux, inoffensifs et sombres, timides, ou sauvages, ne répondant pas quand on leur parle. Je ne sais plus comment on les appelle. Le nom que l’on m’a dit a glissé, mais je pourrais me le faire redire. Naturellement les gens du pays les abominent et disent qu’ils n’ont aucune espèce de religion. Si cela est, ils doivent être supérieurs à nous.</p>
<p class="Standard">Je m’étais aventurée toute seule au milieu d’eux. « Bonjour messieurs. » Réponse, un léger signe de tête. Je regarde leur campement, personne ne se dérange. Il semble qu’on ne me voie pas. Je leur demande si ma curiosité les contrarie. Un haussement d’épaules comme pour dire : qu’est-ce que ça nous fait ? Je m’adresse à un jeune garçon qui refaisait très adroitement des mailles à un filet. Je lui montre une pièce de 5 francs en or. Il regarde d’un autre côté. Je lui en montre une en argent. Il daigne la regarder. « La veux-tu ? » Il baisse le nez sur son ouvrage. Je la place près de lui. Il ne bouge pas. Je m’éloigne. Il me suit des yeux. Quand il croit que je ne le vois plus, il prend la pièce et va causer avec un groupe. J’ignore ce qui se passe. J’imagine qu’on met cela au fonds commun. Je me mets à herboriser à quelque distance, en vue, pour savoir si on viendra me demander autre chose ou me remercier. Personne ne bouge. Je retourne comme par hasard de leur côté. Même silence, même indifférence. Une heure après, j’étais en haut de la falaise et je demandais au garde-côte ce que c’était que ces gens-là qui ne parlaient ni français, ni italien, ni patois. Il me dit alors ce nom que je n’ai pas retenu. Dans son idée c’était des Mores, restés à la côte depuis le temps des grandes invasions de la Provence, et il ne se trompait peut-être pas. Il me dit qu’il m’avait vue au milieu d’eux, du haut de son guettoir, et que j’avais eu tort, parce que c’était des gens capables de tout ; mais quand je lui demandai quel mal ils faisaient, il m’avoua qu’ils n’en faisaient aucun. Ils vivaient du produit de leur pêche et surtout des épaves qu’ils savaient recueillir avant les plus alertes. Ils étaient l’objet du plus parfait mépris. Pourquoi ? Toujours la même histoire : celui qui ne fait pas comme tout le monde ne peut faire que le mal. Si tu vas dans ce pays-là, tu pourras peut-être en rencontrer à la pointe du <span class="T2">Brusq</span>. Mais ce sont des oiseaux de passage, et il y a des années où ils ne paraissent plus.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas seulement aperçu le <span class="T2">Paris-Guide</span>. On me devait bien pourtant un exemplaire, car j’y ai donné quelque chose sans réclamer aucun paiement. C’est à cause de ça probablement, qu’on m’a oubliée.</p>
<p class="Standard">Pour conclure, je serai à Paris du 20 juin au 5 juillet. Donne-moi là de tes nouvelles, toujours Feuillantines 97. Je resterai peut-être davantage, mais je n’en sais rien.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement mon grand vieux. Marche un peu je t’en supplie. Je ne crains rien pour le roman’, mais je crains pour le système nerveux, prenant trop la place du système musculaire. Moi je vas très bien, sauf des coups de foudre où je tombe sur mon lit pendant quarante-huit heures sans vouloir qu’on me parle. Mais c’est rare et pourvu que je ne me laisse pas attendrir pour qu’on me soigne je me relève parfaitement guérie. Tendresses de Maurice. L’entomologie l’a repris cette année, il trouve des merveilles. Embrasse ta mère pour moi et soigne-la bien. Je vous aime de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1717"/><a id="__RefHeading___Toc137931021"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1718"/><a id="__RefHeading___Toc137931022"/>[Croisset, 20 juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? Pas de nouvelles de mon bardache !</p>
<p class="Standard">1° As-tu passé et repassé au <span class="T2">Café anglais</span> pour mon menu ?</p>
<p class="Standard">2° T’a-t-on rendu au <span class="T2">Moniteur</span> le manuscrit de M<span class="T10">me</span> Régnier ?</p>
<p class="Standard">3° Fais-moi le plaisir d’entrer à la librairie Lacroix au coin de la rue Vivienne, de demander M. <span class="T2">Lecuir</span> (un gars a longues moustaches blondes) et de dire à iceluy que j’attends toujours les livres qu’il m’a promis.</p>
<p class="Standard">Et dis-moi un peu ce que tu deviens, sacré nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1719"/><a id="__RefHeading___Toc137931023"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen4432vendredi329121160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1720"/><a id="__RefHeading___Toc137931024"/>Croisset près Rouen, vendredi [21 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Jules est-il malade ? ou en voyage ?</p>
<p class="Standard">Je lui ai écrit deux fois sans en obtenir de réponse ?</p>
<p class="Standard">Donnez-moi de ses nouvelles, cher ami, et par la même occasion des vôtres.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la dextre.</p>
<p class="Standard">Et suis tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1721"/><a id="__RefHeading___Toc137931025"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443222160juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1722"/><a id="__RefHeading___Toc137931026"/>[Croisset, 22 juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Ne sachant ce que tu devenais j’ai écrit hier à Blamont<span class="T10"> </span>pour avoir de tes nouvelles.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Mais tu es Beau</span>. J’ai reçu le livre de Lecuir ce matin même en même temps que ta lettre.</p>
<p class="Standard">Dans quelques jours repasse au <span class="T2">Café anglais</span>, je te prie.</p>
<p class="Standard">J’écrirai à Max un de ces jours.</p>
<p class="Standard">Adieu, homme obscène et calomniateur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1723"/><a id="__RefHeading___Toc137931027"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi329126160juin3218679346124outline"><a id="auto-toc1724"/><a id="__RefHeading___Toc137931028"/>Croisset, mercredi [26 juin 1867].</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu dimanche votre La Tour et je l’ai lu immédiatement suivant mes us. Ladite chose m’a amusé et plu ; 1° parce que j’aime La Tour ; 2° parce que tout ce qui sort de votre plume me botte.</p>
<p class="Standard">Quand vous y penserez, envoyez-moi le portrait de M. de Voltaire (dont je suis fol) afin que je le fasse encadrer et que j’en orne mon laboratoire.</p>
<p class="Standard">Avez-vous à votre disposition, ou dans votre mémoire, une bibliographie touchant M<span class="T10">lle</span> Aïssé ?</p>
<p class="Standard">Dites-moi vos projets d’été ?</p>
<p class="Standard">Je retournerai à Paris vers la fin de juillet.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé ma mère très affaiblie et très vieillie. Son état ne m’inspire pas cependant d’inquiétude pour le moment.</p>
<p class="Standard">Quand vous verrez la Princesse, inventez pour moi tout ce que vous pourrez trouver de plus gentil. Ce ne sera que justice. Car je vous ai fortement débiné, en votre absence.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1725"/><a id="__RefHeading___Toc137931029"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1726"/><a id="__RefHeading___Toc137931030"/>[Croisset, 27 juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Tous ceux qui ne sont pas plongés dans la plus crasse bêtise, tous ceux qui aiment l’art, tous ceux qui pensent, tous ceux qui écrivent vous doivent une gratitude infinie. Car vous avez plaidé leur cause, et défendu leur Dieu, notre Dieu innommé qu’on outrage.</p>
<p class="Standard">Dans un milieu pareil, il n’y avait que cela à dire. <span class="T2">La mesure</span> et la précision de votre langage ne font que mieux ressortir l’extravagance et le vague de leurs inepties. Ils ne sont pas forts, décidément ! non, pas forts, du tout.</p>
<p class="Standard">Quelle triste chose que l’Humanité ! Voilà la première assemblée politique du premier pays de la terre.</p>
<p class="Standard">N’importe, vous leur avez craché très poliment la Vérité. Elle restera sur eux.</p>
<p class="Standard">Je regrette seulement qu’il n’y en ait pas plus long.</p>
<p class="Standard">Il ne faut pas que vous soyez bien malade pour avoir tant de vigueur ?</p>
<p class="Standard">Priez de ma part M. Troubat de me donner de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Je voudrais que mes bras eussent 34 lieues de longueur pour vous embrasser. C’est ce que je compte faire dans un mois.</p>
<p class="Standard">Tout à vous, cher maître.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232PHILOX200NE32BOYER124outline"><a id="auto-toc1727"/><a id="__RefHeading___Toc137931031"/>À PHILOXÈNE BOYER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432apr232s32le3222160juin3218674693124outline"><a id="auto-toc1728"/><a id="__RefHeading___Toc137931032"/>[Croisset, après le 22 juin 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher poète,</p>
<p class="Standard">J’ai lu d’un seul coup tout votre volume auquel je ne ferai qu’un seul reproche, c’est d’être trop court. On se dit à la fin : « Comment ! déjà ! », alors on recommence, c’est ce que j’ai fait.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas la compétence nécessaire pour parler prosodie. N’importe ! Je suis sûr que cela est extrêmement bien fait, car c’est très beau. – J’ai retrouvé quelques-unes des pièces que je connaissais ; et l’éblouissement que j’en avais gardé n’a fait que s’accroître. Il faudrait citer toutes les pièces. Il faudrait relever tous les vers.</p>
<p class="Standard">Vous avez bien fait de me dédier un des plus gros morceaux, car je suis un des hommes qui vous aiment le mieux.</p>
<p class="Standard">Vite, un nouveau volume ! Il faut que le gros Public pense de vous ce que nous en pensons depuis longtemps.</p>
<p class="Standard">Je vous réitère mes applaudissements, mon cher Philoxène, et vous serre les deux mains très fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mes respectueux souvenirs et hommages à M<span class="T10">me</span> Boyer, je vous prie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1729"/><a id="__RefHeading___Toc137931033"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32juin32ou321er160juillet3218674693124outline"><a id="auto-toc1730"/><a id="__RefHeading___Toc137931034"/>[Croisset, fin de juin ou 1<span class="T10">er</span> juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mes chers Vieux,</p>
<p class="Standard">Vous vous embêterez violemment à Vichy, je vous en préviens ; aussi je vous conseille, pour vous distraire, d’aller ensuite faire un petit tour en Auvergne. Clermont vaut la peine qu’on se dérange et vous trouverez là des <span class="T2">sites</span> <span class="T2">pittoresques</span>.</p>
<p class="Standard">Vous pouvez vous faire piloter dans cette ville par un ami à moi, qui se nomme Bardoux, avocat, rue de l’Éclache. Ledit Bardoux a publié un vol[ume] de vers et, étant un lettré, regarderait comme une injure une lettre de moi où je vous nommerais. Ci-inclus ma carte, qui vous servira d’introduction. En l’absence de Bardoux, adressez-vous à un gentilhomme nommé de La Vergne, lequel est très bon enfant et expert en choses de sa localité. Je vous conseille de descendre à Clermont, à l’hôtel du Mulet, sur la Grande place ; on s’y empiffre convenablement. Ne pas oublier, à Royat, d’aller dîner chez la mère Fournier ; elle accommode les côtelettes de veau et les champignons d’une manière idéale.</p>
<p class="Standard">Quant aux hôtels de Vichy, ils sont tous pitoyables. Pas de pays où la nourriture soit plus piètre. Nous sommes descendus à l’<span class="T2">Hôtel Britannique</span>, tenu par Léger, mais je crois qu’il n’existe plus. Le plus célèbre est l’hôtel Guillermin. Les prix varient de 10 à 15 francs par jour.</p>
<p class="Standard">En votre qualité d’hommes de lettres, vous serez invités à dîner chez Callou, le fermier des eaux. Je vous conseille d’accepter, parce que c’est le seul endroit de Vichy où l’on boive de l’eau non médicinale.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Observer la bedaine de Jules César, libraire.</p>
<p class="Standard">Le docteur Willemin auquel je vous adresse, quoique marié et père d’une nombreuse famille, vous indiquera où se trouve le b… et se ferait même un plaisir de vous y conduire. Bref, je crois que vous le trouverez gentil.</p>
<p class="Standard">Adieu, mes bons vieux, envoyez-moi de là-bas quelque épître.</p>
<p class="Standard">Eh bien, et le roman ? quand paraît-il en volume ? Ma mère va assez bien et vous remercie de votre bon souvenir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1731"/><a id="__RefHeading___Toc137931035"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432fin32de32juin32ou32d233but32de32juillet3218674693124outline"><a id="auto-toc1732"/><a id="__RefHeading___Toc137931036"/>[Paris, fin de juin ou début de juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">Ami,</p>
<p class="Standard">J’irai à ton appel dès que tu me diras : « J’ai fini. »</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse et je t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1733"/><a id="__RefHeading___Toc137931037"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44321er160juillet3218674693124outline"><a id="auto-toc1734"/><a id="__RefHeading___Toc137931038"/>[Croisset, 1<span class="T10">er</span> juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">Cher Maître,</p>
<p class="Standard">C’est là ce qu’il fallait faire – et répondre.</p>
<p class="Standard">La proposition du sieur Lacaze me paraît des plus grotesques. Cela s’ajoutera au tas.</p>
<p class="Standard">Nonobstant, <span class="T2">s’il y tenait</span>, vous pouvez convoquer votre armée. J’en connais qui demandent à être capitaine.</p>
<p class="Standard">Mais jamais de la vie on n’a vu d’ours plus bêtes ! « Mon Dieu, mon Dieu, dans quel siècle m’avez-vous fait vivre » comme disait saint Polycarpe.</p>
<p class="Standard">Vous devriez vous débarrasser le plus promptement possible de ce que vous faites, et écrire <span class="T2">l’état de la question</span>, j’entends par là un livre où vous en finiriez avec ces deux rengaines : 1° le respect de la religion et 2° la moralité dans l’art.</p>
<p class="Standard">Notez que <span class="T2">vous seul</span> avez assez d’autorité pour être écouté.</p>
<p class="Standard">Vous enlevé, qui nous défendra ?</p>
<p class="Standard">Vivez donc pour nous !</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse très tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1735"/><a id="__RefHeading___Toc137931039"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44322160juillet160633218674693124outline"><a id="auto-toc1736"/><a id="__RefHeading___Toc137931040"/>[Croisset, 2 juillet ? 1867.]</h2>
<p class="Standard">Je suppose, maintenant, Votre Altesse débarrassée de ses corvées <span class="T2">souveraines</span> ? C’est pourquoi je lui écris sans crainte de la déranger.</p>
<p class="Standard">Je désire savoir de vos nouvelles. Êtes-vous revenue à Saint-Gratien ? Avez-vous repris la peinture ? Comme vous devez vous reposer tranquillement, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Que dites-vous du père Sainte-Beuve ? Je l’ai trouvé très beau ! Il a défendu la cohorte vaillamment, et en bons termes. Ses adversaires me paraissent d’une médiocrité désespérante !</p>
<p class="Standard">D’où vient donc cette haine contre la littérature ? Est-ce envie ou bêtise ? L’une et l’autre, sans doute, avec une forte dose d’hypocrisie, en sus.</p>
<p class="Standard">Comme ils sont rares les mortels tolérables !</p>
<p class="Standard">Mais Vous, Princesse, vous êtes indulgente. L’élévation de votre esprit fait que vous regardez, de haut, la sottise. Moi, elle m’écrase, étant, comme vous savez, un homme faible et <span class="T2">sensible</span>.</p>
<p class="Standard">Ma délicatesse physique est même telle que j’ai fui mon logis pour fuir l’odeur de la peinture. – Car on badigeonne actuellement l’extérieur de ma cabane, et je me suis réfugié à Rouen, pour deux ou trois jours.</p>
<p class="Standard">Je viens d’y recevoir la visite inattendue du trouvère Glatigny. – Ce pauvre diable m’a paru très reconnaissant de ce que vous lui avez envoyé.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, sous mon toit, la semaine dernière, d’autres obligés de Votre Altesse : le baron et la baronne Jules Cloquet ; cette dernière particulièrement <span class="T2">suffoque</span> de reconnaissance.</p>
<p class="Standard">Les de Goncourt doivent être à Vichy ? Edmond surtout m’a l’air malade. – Mais nous sommes tous malades ! C’est le résultat du joli métier que nous faisons. Des efforts enragés, une angoisse permanente, la vie domestique étroite, et l’amour refoulé, voilà notre sort.</p>
<p class="Standard">Mais je vous ennuie, sans doute, Princesse ? Donc sans chercher une formule pour finir, permettez-moi de vous assurer que je suis entièrement</p>
<p class="Droite">tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Le bal des Tuileries reste dans mon souvenir comme une chose féerique, comme un rêve. Il ne m’a manqué que de vous y voir de plus près et de pouvoir vous parler.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1737"/><a id="__RefHeading___Toc137931041"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443218160juillet3218674693124outline"><a id="auto-toc1738"/><a id="__RefHeading___Toc137931042"/>[Croisset, 18 juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">Vous devez être à Paris, chère Maître ? Y serez-vous encore dans une quinzaine ? J’y mènerai ma mère pour lui montrer l’Exposition.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Villemer</span> fait-il de l’argent ? Donnez-moi de vos nouvelles. Il m’ennuie de vous, et j’ai grande envie de vous embrasser.</p>
<p class="Standard">Le père Beuve a été beau, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Je vais être dehors, forcément, tout le mois d’août. Mais à partir du commencement de septembre jusqu’au milieu de février, je ne bougerai plus d’ici, afin d’avancer l’interminable roman qui m’embête de plus en plus.</p>
<p class="Standard">Il faudra que nous réglions notre entrevue d’automne. C’est trop bête de se voir si peu quand on s’aime tant.</p>
<p class="Standard">À bientôt donc. Mille tendresses du vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1739"/><a id="__RefHeading___Toc137931043"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1740"/><a id="__RefHeading___Toc137931044"/>[Croisset, 18 juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">Si Votre Altesse n’a pas avancé son séjour aux bains de mer, j’espère me présenter chez elle dans une quinzaine, environ. Car au commencement du mois prochain je mènerai ma mère à Paris, afin de lui montrer l’Exposition.</p>
<p class="Standard">J’aurais très bien accepté vos deux billets pour la cérémonie. C’eût été une occasion légitime de vous voir ; or vous savez, Princesse, que ces occasions-là, je ne les <span class="T2">rate</span> pas.</p>
<p class="Standard">Ce que vous me dites de Sainte-Beuve est peut-être vrai ? Il a peut-être dépassé la mesure ? (à un certain point de vue, qui n’est pas le mien, d’ailleurs). Mais ses adversaires lui avaient donné l’exemple. – Et puis, il est si difficile de rester dans les limites ! On est lâche en deçà, téméraire au-delà ! Que faire ?</p>
<p class="Standard">Je ne comprends goutte à l’histoire de l’École normale. La mort de Maximilien m’a fait horreur ! Quelle abomination ! et quelle triste chose que l’espèce humaine !</p>
<p class="Standard">C’est pour ne pas songer aux crimes et aux sottises de ce monde (et pour n’en pas souffrir) que je me réfugie dans l’art, à corps perdu. Triste consolation ! À défaut d’autres, cependant ?…</p>
<p class="Standard">Que dites-vous de Ponsard qui a trouvé moyen, avec son pantalon, d’être ridicule jusque dans la mort ! Il n’y a que les poètes tragiques pour atteindre à ces effets !</p>
<p class="Standard">La gent de lettres doit se remuer beaucoup, maintenant pour avoir son fauteuil ? « L’Académie ! quelle douceur ! » comme me disait, un jour, Camille Doucet.</p>
<p class="Standard">Il y a, selon moi, de meilleures ambitions, des choses plus tentantes ! Mais quand on dit cela, on vous répond par la fable du Renard et des raisins.</p>
<p class="Standard">Aux trente-neuf visites qu’il faut faire dans Paris pour briguer la verdurette, je préfère celle que je ferai prochainement à Saint-Gratien, pour vous baiser les deux mains, Princesse, et vous assurer que je suis du fond du cœur,</p>
<p class="Droite">tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi 19 <span class="T2">[sic]</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1741"/><a id="__RefHeading___Toc137931045"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329123160juillet3218679346124outline"><a id="auto-toc1742"/><a id="__RefHeading___Toc137931046"/>[Croisset,] mardi [23 juillet 1867].</h2>
<p class="Standard">Certainement, Princesse ! Je dirai, écrirai et <span class="T2">ferai</span> tout ce que vous voudrez.</p>
<p class="Standard">Je compte toujours vous voir vers la fin de la semaine prochaine et j’irais même à Paris dès maintenant, si je n’attendais ma nièce (la fille de mon frère), qui vient exprès à Rouen pour l’anniversaire de la mort de son mari.</p>
<p class="Standard">Je désire causer avec vous longuement et très franchement de ce qui vous occupe maintenant : à savoir notre ami.</p>
<p class="Standard">Comment faire pour vous être agréable ? Vous me le direz ; j’obéirai.</p>
<p class="Standard">Je ne connais pas le roman de Cherbuliez, ne recevant point la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>. Ce brave recueil, d’ailleurs, m’a toujours été hostile, infortune que je partage philosophiquement avec de plus grands que moi.</p>
<p class="Standard">N’enviez pas ma solitude. Elle est amère quelquefois, bien que douce à la surface.</p>
<p class="Standard">Que le ciel vous tienne en joie, Princesse, et vous envoie toutes les bénédictions que vous méritez.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains et suis à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1743"/><a id="__RefHeading___Toc137931047"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi44324160heures329124160juillet3218679346124outline"><a id="auto-toc1744"/><a id="__RefHeading___Toc137931048"/>[Croisset,] mercredi, 4 heures [24 juillet 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre Loulou,</p>
<p class="Standard">Tes deux pauvres vieux n’ont pas été d’une gaieté folle après ton départ. Enfin ! il faut bien se résigner. Ta grand-maman a eu une petite attaque de nerfs qui n’a pas eu de suites. Cela lui est venu à propos de ses comptes de cuisine. Mais depuis lors elle est beaucoup mieux. En fait de nouvelles, Monseigneur est venu dîner avec nous samedi et est reparti lundi matin. Croirais-tu que les Achille s’en vont aujourd’hui à Paris, voir l’Exposition ?</p>
<p class="Standard">M. et M<span class="T10">me</span> Fortin nous ont donné sur ton ami le père Calame les détails les plus déplorables. Il paraît que c’est un vieux pochard – et pas trop honnête.</p>
<p class="Standard">Nous attendons toujours Juliette avec ses mioches samedi prochain, et notre intention est de partir jeudi (de demain en huit). Je crois que les dames Vasse viendront ici vers le milieu d’août.</p>
<p class="Standard">Nous avons maintenant des couvreurs sur le toit. Le tapotement a succédé à l’infection. – Combien je te plains d’être au milieu de la peinture ! Tes maux de cœur ne m’étonnent nullement. Je regarde comme insensé d’habiter dans une maison pareille ! – Je n’ai pas dit à ta grand-mère ce que tu m’avais recommandé de lui cacher ; mais, à l’avenir, quand tu voudras m’écrire quelque chose de particulier, mets-le sur un petit bout de papier spécial, car il faut, bien entendu, que je lui lise tout haut tes lettres. Autrement la bonne femme se blesserait.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas de m’envoyer très prochainement des bouffettes pour mes pantoufles.</p>
<p class="Standard">N’as-tu pas le 1<span class="T10">er</span> volume du <span class="T2">Chateaubriand</span> de Sainte-Beuve ?</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caro. Je te baise sur tes deux bonnes joues. – Amitiés à Ernest et tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui t’aime.</p><div style="text-align:left"><table class="Tableau2" id="Tableau2124table"><col class="Tableau2-A"/><col class="Tableau2-B"/><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">hauteur de la caisse</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">19 cm</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">longueur de ladite</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">2 mètre 20 cm</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">épaisseur du matelas</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">16 cm</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">longueur générale du divan</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">2mètres 20 cm</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1" colspan="2">
<p class="Etoile"><span class="auto-1-Taille-1Caracteres">* * *</span></p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Mais le matelas s’est affaissé par l’usage. —</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">longueur des coussins</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">92</span></p></td></tr><tr class="Tableau2-1"><td class="Tableau2-A1">
<p class="P49"><span class="Taille-1Caracteres">hauteur</span></p></td><td class="Tableau2-A1">
<p class="P50"><span class="Taille-1Caracteres">38</span></p></td></tr></table></div><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1745"/><a id="__RefHeading___Toc137931049"/><span class="Taille-1Caracteres">GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</span></h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443224160juillet329118679346124outline"><a id="auto-toc1746"/><a id="__RefHeading___Toc137931050"/>Nohant, 24 juillet [1867].</h2>
<p class="Standard">Cher bon Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai passé trois semaines à Paris avec mes enfants, espérant te voir arriver ou recevoir un mot de toi qui me dirait d’aller t’embrasser. Mais tu étais <span class="T2">plongé</span>, et je respecte ces crises de travail ; je les connais !</p>
<p class="Standard">Me voilà revenue dans le vieux Nohant, et Maurice à Nérac, terminant par un arrangement le procès qui le frustre de son héritage. Son agréable père vole environ 300 000 f. à ses enfants pour complaire à sa cuisinière. Heureusement tandis que Monsieur menait cette vie édifiante, je travaillais et n’entamais pas mon fonds. Je n’ai rien, moi, mais je laisserai le pain assuré.</p>
<p class="Standard">La petite Aurore est jolie comme tout et fait mille singeries gracieuses. Ma fille Lina est toujours ma vraie fille. L’<span class="T2">autre</span> se porte bien et elle est belle, c’est tout ce que j’ai à lui demander. Je <span class="T2">re</span>travaille, mais je ne suis pas forte. Je paye l’énergie et l’activité de Paris. Ça ne fait rien, je n’ai pas d’humeur contre la vie.</p>
<p class="Standard">Je t’aime de tout mon cœur. Je vois, quand je suis <span class="T2">gloomy</span>, ta bonne figure et je sens ta bonté rayonner autour de la puissance de ton être. Tu es un charme dans l’arrière-saison de mes douces et pures amitiés, sans égoïsme et sans déceptions par conséquent. Pense à moi quelquefois, travaille bien et appelle-moi quand tu seras en train de flâner. Autrement pas de gêne. Si le cœur te disait de venir ici, ce serait fête et joie dans la famille.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Sainte-Beuve. Je suis contente et fière de lui.</p>
<p class="Standard">Bonsoir, ami de mon cœur. Je t’embrasse ainsi que ta bonne mère.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">On m’écrit que <span class="T2">Villemer</span> va bien.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1747"/><a id="__RefHeading___Toc137931051"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi329127160juillet3218679346124outline"><a id="auto-toc1748"/><a id="__RefHeading___Toc137931052"/>[Croisset,] samedi [27 juillet 1867].</h2>
<p class="Standard">Il faut rayer ce mot-là, chère Maître ; je n’étais pas assez <span class="T2">plongé</span> dans le travail pour n’avoir pas envie de vous voir. J’ai fait à la Littérature assez de sacrifices jusqu’à présent, sans y ajouter ce dernier. La raison était que : on a repeint la façade de mon logis, lequel « schlinguait comme un homme », si bien que j’ai passé quinze jours à Rouen dans le logement de ma mère, puis une semaine dans le petit pavillon qui est au bout du jardin.</p>
<p class="Standard">Voilà pourquoi on n’a pas prié son <span class="T2">vieux</span> de venir. –</p>
<p class="Standard">Mais qui empêche de nous voir ici à partir du mois de septembre ?</p>
<p class="Standard">Je vais être absent tout le mois d’août. Adressez-moi vos lettres boulevard du Temple, 42.</p>
<p class="Standard">Et le travail ? Que devient <span class="T2">Cadio</span> ?</p>
<p class="Standard">Je me sens vieux comme une pyramide et fatigué comme un âne. Ma mère ne contribue pas à me rendre gai. Elle s’affaiblit, s’aigrit, s’attriste et m’attriste. – C’est pour la distraire un peu que je la mène à l’Exposition.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Nonobstant</span>, je continue mon sillon et j’espère, à la fin de cette année, avoir fini ma seconde partie ? Le tout ne sera pas fait avant deux ans ! Et puis adieu pour jamais aux Bourgeois ! Rien n’est épuisant comme de creuser la bêtise humaine.</p>
<p class="Standard">À propos de bêtise, il paraît que le monde officiel est furieux contre le père Sainte-Beuve ? L’affliction de Camille Doucet touche au sublime.</p>
<p class="Standard">Au point de vue de la Liberté future, il faut peut-être bénir cette hypocrisie religieuse des gens du monde qui nous révolte tant ! Plus tard la question sera vidée, mieux elle sera vidée. – Ils ne peuvent que s’affaiblir, et <span class="T2">nous</span>, nous fortifier.</p>
<p class="Standard">Bouilhet et moi, nous avons fait le scénario d’une comédie <span class="T2">farce</span>, qui serait bien belle à jouer sur le théâtre de Nohant.</p>
<p class="Standard">Reste, il est vrai, à l’écrire, ce qui n’est pas une petite besogne.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère grand et bon maître. Je vous embrasse avec toutes mes tendresses.</p>
<p class="Standard">Amitiés à l’ami Maurice.</p>
<p class="Standard">Quant à venir à Nohant je réponds en Normand : « Je ne dis pas non. »</p>
<p class="Standard">Je vous avertirai deux ou trois jours à l’avance.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1749"/><a id="__RefHeading___Toc137931053"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329128160juillet3218679346124outline"><a id="auto-toc1750"/><a id="__RefHeading___Toc137931054"/>Croisset, dimanche [28 juillet 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Je viens d’apprendre que tu es nommé procureur général à Angers.</p>
<p class="Standard">Comme je sais que tu désirais beaucoup cette résidence, je m’en réjouis, ainsi que ma mère.</p>
<p class="Standard">Si tu passes par Paris la semaine prochaine, tu es sûr de m’y trouver.</p>
<p class="Standard">Angers étant moins loin que Grenoble, nous nous verrons, je l’espère, un peu plus souvent maintenant.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher vieux, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1751"/><a id="__RefHeading___Toc137931055"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329128160juillet3218679346124outline"><a id="auto-toc1752"/><a id="__RefHeading___Toc137931056"/>[Croisset,] dimanche [28 juillet 1867].</h2>
<p class="Standard">J’arriverai à Paris au milieu de cette semaine, jeudi ou vendredi. J’ai grande envie de t’embrasser, mon bon vieux.</p>
<p class="Standard">Garde-moi ton dimanche, prochain.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1753"/><a id="__RefHeading___Toc137931057"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160juillet3218674693124outline"><a id="auto-toc1754"/><a id="__RefHeading___Toc137931058"/>[Croisset, 31 juillet 1867.]</h2>
<p class="Standard">J’arrive demain au soir à Paris et n’y resterai que peu de jours ?</p>
<p class="Standard">Où se trouver ?</p>
<p class="Standard">(Je passerai, probablement, ma soirée de demain à Saint-Gratien.)</p>
<p class="Standard">À bientôt. Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mercredi, 6 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1755"/><a id="__RefHeading___Toc137931059"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant44326160ao251t329118936746124outline"><a id="auto-toc1756"/><a id="__RefHeading___Toc137931060"/>Nohant, 6 août [18]67.</h2>
<p class="Standard">Quand je vois le mal que mon vieux se donne pour faire un roman, ça me décourage de ma facilité, et je me dis que je fais de la littérature <span class="T2">savetée</span>. J’ai fini <span class="T2">Cadio</span>, il est depuis longtemps dans les pattes de Buloz. Je fais une autre machine, mais je n’y vois pas encore bien clair ; que faire sans soleil et sans chaleur ? C’est à présent que je devrais être à Paris, revoir l’Exposition à mon aise, et promener ta mère avec toi. Mais il faut bien travailler puisque je n’ai plus que ça pour vivre. Et puis les enfants ! cette Aurore est une merveille. Il faut bien la voir. Je ne la verrai peut-être pas longtemps. Je ne me crois pas destinée à faire de bien vieux os : faut se dépêcher d’aimer !</p>
<p class="Standard">Oui, tu as raison, et c’est là ce qui me soutient : cette crise d’hypocrisie amasse une rude réplique et on ne perd rien pour attendre. Au contraire, on gagne. Tu verras ça, toi qui es un vieux encore tout jeune. Tu as l’âge de mon fils. Vous rirez ensemble quand vous verrez dégringoler ce tas d’ordures.</p>
<p class="Standard">Il ne faut pas être Normand, il faut venir nous voir plusieurs jours. Tu feras des heureux, et moi ça me remettra du sang dans les veines et de la joie dans le cœur.</p>
<p class="Standard">Aime toujours ton vieux troubadour et parle-lui de Paris ; quelques mots quand tu as le temps. Fais un canevas pour Nohant à quatre ou cinq personnages, nous te le jouerons.</p>
<p class="Standard">On t’embrasse et on t’appelle.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1757"/><a id="__RefHeading___Toc137931061"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44328160ao251t160633218674693124outline"><a id="auto-toc1758"/><a id="__RefHeading___Toc137931062"/>[Paris, 8 août ? 1867.]</h2>
<p class="Standard">Ma Biche,</p>
<p class="Standard">N’oublie pas que je t’attends pour déjeuner dimanche prochain.</p>
<p class="Standard">Tâche que d’ici là ton frère ait fait recopier les Mémoires de M<span class="T10">me</span> <span class="T2">Tocu</span>. Je dois rendre l’original à Lafayette.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Cornu n’ayant pas répondu à ma lettre, je n’ai point été la voir.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, à dimanche.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi soir, 11 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1759"/><a id="__RefHeading___Toc137931063"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin329112160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1760"/><a id="__RefHeading___Toc137931064"/>[Paris,] lundi matin [12 août 1867].</h2>
<p class="Standard">Oui, mon loulou, je trouvais que tu oubliais un peu ton vieux, ton pauvre ganachon d’oncle qui t’aime tant ! mais je ne t’en voulais pas et ne m’en plaignais pas, n’ayant point l’affection tyrannique. Je t’excusais d’ailleurs rejetant tout sur les embarras de ton installation.</p>
<p class="Standard">Il me tarde de te voir dans ton atelier.</p>
<p class="Standard">Tu n’imagines pas comme ta grand-mère a été de bonne humeur et en bonne santé, pendant son séjour ici. – On aurait dit qu’elle avait 15 ans de moins, et ce qu’il y a d’étrange, c’est qu’elle était moins sourde. – Il ne faut pas qu’elle soit un instant seule, aussi a-t-elle dû s’ennuyer effroyablement dimanche. Mais j’espère que les dames Vasse lui tiennent maintenant compagnie.</p>
<p class="Standard">Si elle n’avait pas eu peur d’être indiscrète, elle aurait, samedi, poussé jusqu’à Dieppe avec M<span class="T10">lle</span> Ozenne. Mais tu sais qu’il faut toujours l’inviter plutôt trois fois qu’une. Quand tu seras prête à la recevoir et elle à aller chez toi (c’est-à-dire après le départ des dames Vasse et avant la venue des Bonenfant), je crois qu’une invitation venant de la part d’Ernest la toucherait beaucoup ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, mon loulou, je m’en vais demain passer une douzaine de jours à Londres. – Puis j’irai à Nogent, et peut-être chez la Princesse. – Si toutefois elle n’est pas à Dieppe à ce moment-là ? En tout cas, je compte être revenu à Croisset vers le 1<span class="T10">er</span> ou le 2 septembre.</p>
<p class="Standard">Embrasse ton mari pour moi.</p>
<p class="Standard">Je te baise sur tes deux bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1761"/><a id="__RefHeading___Toc137931065"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321re32quinzaine32d8217ao251t3218671606393124outline"><a id="auto-toc1762"/><a id="__RefHeading___Toc137931066"/>[Paris, 1<span class="T10">re</span> quinzaine d’août 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Feydeau,</p>
<p class="Standard">Tu es un auteur <span class="T2">pollllisssson</span>, mais très amusant ! Comme c’est cocasse ! J’ai ri tout haut, plusieurs fois. Et j’ai bien envie de t’embrasser. Ce que je compte faire dimanche prochain si tu veux m’honorer de ta visite boulevard du Temple.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1763"/><a id="__RefHeading___Toc137931067"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant933218160ao251t329118936746124outline"><a id="auto-toc1764"/><a id="__RefHeading___Toc137931068"/>[Nohant] 18 août [18]67.</h2>
<p class="Standard">Où es-tu, mon cher vieux ? Si par hasard tu étais à Paris dans les premiers jours de septembre, tâche que nous nous voyons <span class="T2">[sic]</span>. J’y passe trois jours et je reviens ici. Mais je n’espère pas t’y rencontrer. Tu dois être dans quelque beau pays, loin de Paris et de sa poussière. Je ne sais même pas si ma lettre te joindra. N’importe, si tu peux me donner de tes nouvelles, donne-m’en.</p>
<p class="Standard">Je suis au désespoir. J’ai perdu tout à coup, et sans le savoir malade, mon pauvre cher vieux ami Rollinat, un ange de bonté, de courage, de dévouement. C’est un coup de massue pour moi. Si tu étais là, tu me donnerais du courage, mais mes pauvres enfants sont aussi consternés que moi, nous l’adorions, tout le pays l’adorait.</p>
<p class="Standard">Porte-toi bien, toi, et pense quelquefois aux amis absents. Nous t’embrassons tendrement. La petite va très bien, elle est charmante.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1765"/><a id="__RefHeading___Toc137931069"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329119160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1766"/><a id="__RefHeading___Toc137931070"/>[Paris,] lundi soir [19 août 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Tu commenceras par remercier ton mari de la démarche qu’il a faite près de ma mère. Je lui en suis très reconnaissant. La pauvre bonne femme a maintenant si peu de bonheur dans le monde, que la plus petite marque d’attention à son endroit est un véritable acte de charité. – Elle est, d’ailleurs, très sensible aux bons procédés (et aux mauvais, aussi !). Enfin vous l’avez rendue bien heureuse, elle me l’a écrit tout de suite.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, ma chère Caro, je n’ai pas été en Angleterre parce que, <span class="T2">entre nous</span>, j’ai eu d’assez fortes coliques qui ne me permettaient pas de me mettre en voyage ; mais <span class="T2">n’en dis rien à ta grand-mère</span>, je t’en prie, elle s’inquiéterait. – Ma maladie grotesque est enfin passée, ou à peu près. C’est, je crois, l’effet de la chaleur. Je la supporte moins bien qu’autrefois, preuve que je vieillis ; je tourne au sheik.</p>
<p class="Standard">Je compte être revenu à Croisset dimanche ou lundi prochain. – Là, je vais me livrer à un travail acharné jusqu’au mois de février. Croirais-tu que je m’ennuie de ne pas écrire ?</p>
<p class="Standard">Tu dois t’amuser, maintenant, avec tes deux bonnes amies. Dis-leur de ma part (à l’une surtout) tout ce que tu pourras trouver de plus aimable.</p>
<p class="Standard">Qué chaleur ! j’en tombe sur les bottes ! je sue comme une éponge !</p>
<p class="Standard">Écris-moi quand ça ne t’ennuiera pas, mon pauvre loulou.</p>
<p class="Standard">Je baise tes deux bonnes joues tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon d’oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1767"/><a id="__RefHeading___Toc137931071"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir4432193291ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1768"/><a id="__RefHeading___Toc137931072"/>[Paris,] lundi soir, 19 [août 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je n’avais pas répondu à votre lettre ayant l’intention d’y répondre par <span class="T2">ma personne</span>. C’est-à-dire que je voulais aller vous surprendre à Nohant. Mais j’avais compté sans des maux d’entrailles assez violents qui me travaillent depuis une douzaine de jours. – Un voyage de plusieurs heures en chemin de fer m’exposerait à des incommodités graves. Bref, je vais m’en retourner, à Croisset, me mettre au frais, et me soigner.</p>
<p class="Standard">Pourquoi resterez-vous à Paris si peu de temps ?</p>
<p class="Standard">Est-ce qu’il vous serait impossible de pousser jusqu’à Croisset avec votre cher fils ?</p>
<p class="Standard">Je sais qui était <span class="T2">Rollinat</span>, et je vous plains, pauvre chère maître !</p>
<p class="Standard">À mesure que nos affections diminuent, il faudra se resserrer contre celles qui subsistent. – C’est pourquoi je vous attends là-bas.</p>
<p class="Standard">Je suis abruti par la chaleur et la colique (révérence parler), mais j’ai la force, cependant, de vous embrasser en vous priant de déposer de ma part, sur les quatre joues de M<span class="T10">lle</span> Aurore, quatre bons baisers.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux troubadour.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1769"/><a id="__RefHeading___Toc137931073"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant44322132ou3222160ao251t3218674693124outline"><a id="auto-toc1770"/><a id="__RefHeading___Toc137931074"/>[Nohant, 21 ou 22 août 1867.]</h2>
<p class="Standard">Je te bénis, mon cher vieux, pour la bonne pensée que tu as eue de venir ; mais tu as bien fait de ne pas voyager malade. Ah ! mon Dieu, je ne rêve que maladie et malheur, soigne-toi, mon vieux camarade. J’irai te voir si je peux me remonter ; car, depuis ce nouveau coup de poignard, je suis faible et accablée, et je traîne une espèce de fièvre. Je t’écrirai un mot de Paris. Si tu es empêché, tu me répondras par télégramme. Tu sais qu’avec moi il n’y a pas besoin d’explications. Je sais tout ce qui est empêchement dans la vie et jamais je n’accuse les cœurs que je connais. Je voudrais que, dès à présent, si tu as un moment pour m’écrire, tu me dises où il faut que j’aille passer trois jours pour voir la côte normande sans tomber dans les endroits où va <span class="T2">le monde</span>. J’ai besoin, pour continuer mon roman, de voir un paysage de la Manche, dont tout le monde n’ait pas parlé, et où il y ait de vrais habitants chez eux, des paysans, des pêcheurs, un vrai village dans un coin à rochers. Si tu étais en train, nous irions ensemble. Sinon ne t’inquiète pas de moi. Je vas partout et ne m’inquiète de rien. Tu m’as dit que cette population des côtes était la meilleure du pays, qu’il y avait là de vrais bonshommes trempés. Il serait bon de voir leurs figures, leurs habits, leurs maisons et leur horizon. C’est assez pour ce que je veux faire, je n’en ai besoin qu’en accessoires. Je ne veux guère décrire ; il me suffit de <span class="T2">voir</span>, pour ne pas mettre un coup de soleil à faux.</p>
<p class="Standard">Comment va ta mère ? As-tu pu la promener et la distraire un peu ? Embrasse-la pour moi comme je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maurice t’embrasse. J’irai à Paris sans lui. Il tombe au jury pour le 2 septembre jusqu’au… on ne sait pas. C’est une corvée. Aurore est très coquette de ses bras, elle te les offre à embrasser ; ses mains sont des merveilles et d’une adresse inouïe pour son âge.</p>
<p class="Standard">À revoir donc, si je peux me tirer de l’état où je suis. Le diable, c’est l’insomnie. On fait trop d’efforts le jour pour ne pas attrister les autres. La nuit, on retombe dans soi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1771"/><a id="__RefHeading___Toc137931075"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris934432vendredi32233291ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1772"/><a id="__RefHeading___Toc137931076"/>[Paris], vendredi 23 [août 1867].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes partis sans dire, suivant votre coutume, où vous trouver. J’espère néanmoins que ceci vous parviendra.</p>
<p class="Standard">Comment allez-vous ? Amphitrite vous fait-elle du bien ?</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je suis travaillé depuis quinze jours par une colique abominable et je m’en retourne demain vers Croisset. Adressez-moi donc votre réponse là-bas.</p>
<p class="Standard">Je suis tanné de l’Exposition, gorgé, saturé. Néanmoins si j’avais été plus argentifère je me serais repassé une fille du Céleste Empire. D’autant plus que les médecins m’ont ordonné de baiser. Je suis atteint d’une <span class="T2">constipation séminale</span>. Très joli, très joli ! et <span class="Taille-1Caracteres">VRAI</span> ! et on me traite d’homme immoral !</p>
<p class="Standard">Je vous conseille de lire dans <span class="T2">Le Temps</span> les œuvres de l’Empereur Maximilien ! C’est d’une belle architecture ! Quel jeune homme distingué ! Quel con !</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier M<span class="T10">me</span> Charles-Edmond. Je l’ai trouvée vieillie (entre nous), mais toujours charmante et bon enfant.</p>
<p class="Standard">La Princesse doit revenir de Dieppe demain.</p>
<p class="Standard">Nouvelle importante (et secrète) : la maîtresse de Claudin, Angèle (son ange) le trompe avec un écuyer. La culotte de peau la fascine. Je comprends ça.</p>
<p class="Standard">Si vous voyez l’artiste Feydeau donnez-lui une poignée de main de ma part. Quant à vous deux, toutes mes tendresses.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je compte sur votre visite à Croisset. À quelle époque ?</p>
<p class="Standard">Je vous félicite de votre non-croix du moment que M. de Lescure l’a. Sont-ils bêtes, sacré nom de Dieu ! Je cherche le sens politique de tout cela et ne trouve rien qu’une immense et infinie stupidité.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1773"/><a id="__RefHeading___Toc137931077"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44933210160heures32du32soir329123160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1774"/><a id="__RefHeading___Toc137931078"/>[Paris,] 10 heures du soir [23 août 1867].</h2>
<p class="Standard">Soirée stupide !</p>
<p class="Standard">1° J’ai erré de 6 heures à 7 heures sur le boulevard pour rencontrer Florimont, pas de bonhomme !</p>
<p class="Standard">2° J’ai dîné seul.</p>
<p class="Standard">3° J’ai été payer à Lecuir une note que je croyais devoir monter à 12 ou 20 francs et qui était de 47.</p>
<p class="Standard">4° Ne sachant comment passer mon temps j’ai été chez Cernuschi pour t’y prendre. Vous étiez sortis !</p>
<p class="Standard">5° J’ai reflâné sur le boulevard de 9 à 10 heures, sans trouver mon bardache.</p>
<p class="Standard">6° Pas de Duplan chez lui.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="P1">Nota bene</p>
<p class="Standard">Peux-tu me donner <span class="T2">60</span> francs. La note de Lecuir m’a enfoncé et je ne sais comment m’en retourner demain.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas besoin de plus de 3 napoléons.</p>
<p class="Standard">Mais si tu te portes bien demain matin tu sortiras de bonne heure ? Donc :</p>
<p class="Standard">tu serais bien aimable de m’envoyer les 3 pièces par un commissionnaire.</p>
<p class="Standard">Si je ne les ai pas à 9 heures, je me tournerai d’un autre côté ?</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – <span class="T2">Je pousserai la délicatesse</span> jusqu’à payer le commissionnaire.</p>
<p class="Standard">Merci, cher vieux, à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1775"/><a id="__RefHeading___Toc137931079"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224160ao251t3218674693124outline"><a id="auto-toc1776"/><a id="__RefHeading___Toc137931080"/>[Paris, 24 août 1867.]</h2>
<p class="Standard">Tu es le plus aimable des bougres.</p>
<p class="Standard">Je viens de recevoir les <span class="T2">60 francs</span>, merci, cher vieux.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentil de venir les chercher à Croisset.</p>
<p class="Standard">Donne-moi de tes nouvelles, au moins !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton G[usta]ve.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi, 8 h 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1777"/><a id="__RefHeading___Toc137931081"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1778"/><a id="__RefHeading___Toc137931082"/>[Paris, 24 août 1867.]</h2>
<p class="Standard">Je comptais, Princesse, reculer mon départ jusqu’à lundi prochain pour avoir le plaisir et l’honneur de vous voir dimanche. Mais une indisposition grotesque, qui me tourmente depuis ces grandes chaleurs, fait que je m’en retourne tout à l’heure vers Croisset, n’étant pas pour le moment un homme <span class="T2">sociable</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous aurai bien peu vue, cet été ! Je compte prendre ma revanche cet hiver !</p>
<p class="Standard">La vie s’écoule sans que l’on fasse rien de ce que l’on veut, rien de ce que l’on désire ! Tout est bien mal organisé, en ce monde, ne trouvez-vous pas ?</p>
<p class="Standard">Je croyais que vous deviez rester à Dieppe un mois ? Et que vous ne partiriez pas de Saint-Gratien avant la fin d’août. – Aussi ai-je été fortement dupé lundi dernier en trouvant porte close.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi, princesse, de me mettre à vos pieds et de vous assurer que je suis</p>
<p class="Droite">tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1779"/><a id="__RefHeading___Toc137931083"/>À ERNEST DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443225160ao251t160633218674693124outline"><a id="auto-toc1780"/><a id="__RefHeading___Toc137931084"/>[Croisset, 25 août ? 1867.]</h2>
<p class="Standard">Eh bien ! et Tocu ? Lafayette me l’a redemandée, il y a quinze jours. – Comme je retournerai à Paris d’ici à peu de temps, apportez-la-moi.</p>
<p class="Standard">Ainsi que le p[rocès] Sénard-Pinard.</p>
<p class="Standard">À vous, comme un homme qui a la tête cuite.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de dimanche.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne bougerai pas de chez moi de toute la semaine. Le dimanche je travaille avec Bouilhet.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1781"/><a id="__RefHeading___Toc137931085"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329125160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1782"/><a id="__RefHeading___Toc137931086"/>Croisset, dimanche [25 août 1867].</h2>
<p class="Standard">Je reçois, à l’instant, la lettre de V[otre] A[ltesse] datée d’hier et qui m’est r’envoyée de Paris.</p>
<p class="Standard">Vous avez dû en arrivant à Saint-Gratien en trouver une de moi, qui vous disait, Princesse, combien j’étais fâché de ne pouvoir me présenter chez vous, aujourd’hui ?</p>
<p class="Standard">J’étais et je suis encore très souffrant. Est-ce le souffle du choléra qui vient ? Je le crois.</p>
<p class="Standard">En tout cas, à moins d’être complètement mort, j’irai vous faire une petite visite cet automne. Car attendre jusqu’au mois de janvier ou de février, ce serait trop long, je m’ennuierais trop.</p>
<p class="Standard">En attendant ce plaisir-là, Princesse, je vous baise les deux mains, et suis, vous le savez,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre très humble et tout dévoué.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1783"/><a id="__RefHeading___Toc137931087"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32253291ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1784"/><a id="__RefHeading___Toc137931088"/>Croisset, dimanche 25 [août 1867].</h2>
<p class="Standard">Le monde ne va pas à <span class="T2">Arromanches</span> et à <span class="T2">Grand-Camp</span> (ces deux villages sont du côté de Caen). Il y a également fort peu de baigneurs à <span class="T2">Langrune</span>, mais un endroit cocasse et « qui a du cachet », c’est Cayeux, à cinq lieues au-delà du Tréport (Seine-Inférieure). Le sable dépasse les toits des maisons et les barques, comme celles des Grecs sur la plage d’Ilion, sont tirées sur le galet.</p>
<p class="Standard">Mais pour bien voir les côtes normandes, chère maître, il faut attendre la saison normande, l’automne, le mois d’octobre.</p>
<p class="Standard">Les plus belles falaises se trouvent aux environs de Dieppe et d’Étretat.</p>
<p class="Standard">Quant aux <span class="T2">intérieurs</span> maritimes, ou marins, je connais très bien Honfleur, Trouville et Villerville.</p>
<p class="Standard">Donc si le roman ne presse pas, je vous conseille d’attendre jusqu’au mois d’octobre. – Vous viendrez ici, et nous aviserons à faire un tour ensemble.</p>
<p class="Standard">En plein hiver ce serait encore mieux, non pour moi qui ai envie de vous voir tout de suite, mais pour la chose en elle-même.</p>
<p class="Standard">Je continue à être abruti par la colique.</p>
<p class="Standard">Ma mère me charge de vous embrasser. C’est ce que je fais pour elle, et pour moi. Aux vôtres toutes mes amitiés, et à vous toutes mes tendresses.</p>
<p class="Etoile">***</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1785"/><a id="__RefHeading___Toc137931089"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir329126160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1786"/><a id="__RefHeading___Toc137931090"/>[Croisset,] lundi soir [26 août 1867].</h2>
<p class="Standard">J’ai à te dire, mon loulou, que je serais indigné si tu ne profitais pas de l’<span class="T2">Ouverture</span>, pour venir me faire une visite. Combien de temps resterez-vous dans le délicieux Pissy ? Vous pouvez bien nous donner un jour de plus, afin que l’on voie vos aimables binettes.</p>
<p class="Standard">À propos d’indignation, tu diras à Flavie que je ne trouve pas du tout gentil à elle de s’être en allée justement le jour où j’arrivais. Je regrette beaucoup de n’avoir pu jouir de sa charmante compagnie.</p>
<p class="Standard">Les Farmer nous ont quittés ce matin. Je ne suis pas fâché d’être revenu ici, et de me remettre à la besogne. La chaleur de Paris m’a accablé, chose qui m’humilie. Je deviens sheik et bedole au physique comme au moral ! ma parole d’honneur !</p>
<p class="Standard">T’es-tu bien amusée aux Courses de Dieppe, dimanche dernier ? M. le Sénateur-Préfet a-t-il été bien aimable ? As-tu <span class="T2">brillé</span> ?</p>
<p class="Standard">Il paraît que la mère Lainé s’est conduite avec vous d’une façon inconvenante ? ce qui ne m’étonne nullement. En revanche, M<span class="T10">me</span> Edmond Heuzey (que j’ai rencontrée mercredi à l’Exposition et [à] qui j’ai payé des petits verres) est enchantée de votre installation.</p>
<p class="Standard">As-tu vu la Princesse Mathilde à Dieppe ? Elle n’y est pas restée longtemps, s’ennuyant de voir « tant d’imbéciles sur le galet », m’écrie-elle ce matin. C’est qu’elle ne t’a pas rencontrée, mon mimi.</p>
<p class="Standard">Allons, adieu. J’espère te voir bientôt. Rapporte-moi les livres que tu ne lis plus.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse très fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère va bien.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1787"/><a id="__RefHeading___Toc137931091"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329127160ao251t160633218679346124outline"><a id="auto-toc1788"/><a id="__RefHeading___Toc137931092"/>Croisset, mardi soir [27 août ? 1867].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Amie,</p>
<p class="Standard">Si je n’avais pas pour votre esprit beaucoup d’estime et pour votre personne beaucoup d’affection, je vous dirais tout simplement que <span class="T2">Jacqueline de Vardon</span> est un chef-d’œuvre, au lieu de vous envoyer l’abominable lettre que vous allez lire. Rassurez-vous cependant : je pense de votre roman beaucoup de bien <span class="T2">par places</span>, il y a des choses excellentes, mais je blâme radicalement sa conduite et je trouve que vous vous lâchez beaucoup sous le rapport de l’écriture. – Vous étiez plus sévère autrefois, quand vous lisiez de meilleure littérature et que vous n’imprimiez pas. Il me semble que Paris vous perd ?</p>
<p class="Standard">Je commence :</p>
<p class="Standard">et d’abord : pourquoi la première description, celle des environs de Jumièges, description qui n’a aucune influence sur aucun des personnages du livre, et qui est mangée, d’ailleurs, par une autre qui vient immédiatement, celle de Rouen ? Celle-là est magistrale en soi, et excellente parce qu’elle est utile. – On ne sait pas qui sont <span class="T2">les deux femmes</span> en scène, ni qui est ce M. Louis, ni qui est M<span class="T10">lle</span> Vardon ? Comment voulez-vous alors qu’on s’intéresse à elle ? Puis ça s’arrête brusquement, et nous sommes transportés dans un autre pays, à Rouen.</p>
<p class="Standard">Quant au style, je trouve dans le premier paragraphe deux relatifs se régissant : « <span class="T2">qui</span> embrasse l’étendue du lit <span class="T2">qu</span>’elle occupait », et, chose plus fâcheuse, une métaphore rococotte « les limites de son empire ». L’empire d’un fleuve ! À bas l’Empire !</p>
<p class="Standard">Je tire mon chapeau, comme je vous l’ai dit, à la description de Rouen et à l’enfance de Jacqueline. Mais là le dialogue direct n’était pas utile, puisque vous n’êtes pas encore dans votre action. Les paroles de la bonne, qui <span class="T2">n’est pas un personnage du livre</span>, devaient être racontées et non dites. Vous n’observez pas les plans.</p>
<p class="Standard">Voici quelques lignes de premier ordre : « L’orthodoxie n’est qu’une fiction, » etc., mais cela aurait dû faire la conclusion de toute la vie religieuse de Jacqueline, en être le jugement. Alors on les eût remarquées. On dirait que vous perdez à plaisir toute votre monnaie.</p>
<p class="Standard">Votre dialogue commence par le vrai mot de la situation : « Tu n’es pas heureuse de ton mariage », mais combien il ferait plus d’effet si c’était le premier dialogue du roman ! Les silhouettes de Clémence et de son mari sont agréables, on commence à s’y intéresser, et puis on ne les revoit plus, ou presque plus.</p>
<p class="Standard">(Et pourquoi ne les revoit-on plus ? Parce que l’auteur <span class="T2">a voulu faire une héroïne noble</span>, mais les trois quarts des femmes à qui serait arrivée l’histoire de Jacqueline ne se seraient pas tuées. – Jacqueline ne s’étant pas tuée, M. de Blavy aurait pu reparaître, et qui sait le reste ?)</p>
<p class="Standard">J’admire profondément tout votre passage sur l’addition ; mais vous me permettrez de vous dire que M<span class="T10">lle</span> de Vardon a un singulier goût en fait de toilette ? Elle porte une broche camée et un bracelet <span class="T2">de cheveux</span>, deux horreurs ! Mais en voici une autre, plus forte : « Achevait de donner à l’ensemble <span class="T2">de</span> la toilette <span class="T2">de</span> M<span class="T10">lle</span> <span class="T2">de</span> Vardon <span class="Taille-1Caracteres">UN CACHET </span>puritain » !!! et ce n’est pas la seule fois que vous ayez employé cette exécrable métaphore. Ma rage est indescriptible, j’ai besoin de souffler !</p>
<p class="Standard">Votre jeune magistrat est très bien et très vrai, plus sympathique même que vous ne croyez. La lettre du père également est bonne. Mais je ne vois pas de différence de caractère entre M<span class="T10">lle</span> Lizel et Clémence ?</p>
<p class="Standard">On arrive à la proposition d’aller au bal masqué ; très bien ; et le lecteur s’attend à y suivre les personnages. Pas du tout, on le mène à la campagne, et on le fait assister aux amours de deux personnages épisodiques. Il y a là-dedans des détails gentils (bien que votre Frédéric parle tantôt comme un artiste : « Quelle charmante courbe d’épaule » et tantôt comme un notaire : « Scellons ce pacte ». Où diable avez-vous rencontré des gens qui disent : « Scellons ce pacte » !) Puis nous revenons au bal (juste au moment où l’on s’intéresse à vos deux enfants) et ce bal ne tient pas plus de place, que le passage précédent.</p>
<p class="Standard">Pourquoi n’avez-vous pas fait une description à fond de ce bal, puisqu’il a une importance décisive sur Jacqueline ? Ce qu’elle ressentait est très bien analysé. Mais le tableau, où est-il ? Et M<span class="T10">lle</span> Lizel, est-ce que la foule ne doit pas aussi l’agiter ? Il y avait là deux émotions différentes à peindre, sans compter celle du père Dherban qui <span class="T2">devait</span> aussi éprouver quelque chose, nonobstant la présence de sa pupille.</p>
<p class="Standard">Puis voici une chose excellente : « Marianne, couchez-vous », etc., c’est inattendu et cependant à sa place. – La petite scène chez le restaurant, bonne.</p>
<p class="Standard">Le remords immédiat de Jacqueline est trop exclusivement chrétien pour une femme qui se suicidera ? J’aurais voulu que l’auteur insistât plus sur l’idée de dégradation ? C’est un doute que je vous soumets.</p>
<p class="Standard">Vous avez un très bon dialogue, ensuite, entre elle et son amant ; il en est de même de vos analyses psychologiques, çà et là.</p>
<p class="Standard">Mais à quoi sert le retour de M. de Blavy et de Clémence, si ce n’est à amener un mot, un seul mot !</p>
<p class="Standard">Seconde scène avec Edmond, très bonne. Mais voici Jacqueline qui fait exactement à Marie ce qu’elle a fait à Clémence. Le parallélisme, puisqu’il est voulu, devrait être plus marqué, et vous deviez rappeler l’autre situation analogue en mettant les pieds dans le plat, franchement, et en insistant dessus.</p>
<p class="Standard">Je vous assure que Jacqueline n’est pas sympathique, parce qu’elle n’a pas été suffisamment amoureuse. On donne presque raison à M. Dherban fils, qui ne l’a jamais trompée, en définitive, et qui est l’homme de la nature. Elle lui en veut d’avoir éprouvé une surprise des sens, et il y a dans sa colère contre lui plus d’orgueil blessé que d’amour. – Chose très vraie et très commune. Mais l’auteur n’a pas l’air d’en avoir conscience, et semble prendre le parti de son héroïne.</p>
<p class="Standard">Quant à la lettre finale, <span class="T2">c’est un morceau achevé</span> ; alors, seulement, on se rappelle le premier chapitre, qui est beaucoup trop loin derrière nous.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Voilà ce que j’avais à vous dire de plus dur. Il y a aussi quantités d’expressions toutes faites, d’idiotismes usés. Vous ne me paraissez pas vous inquiéter, comme autrefois, du sacro-saint style ?</p>
<p class="Standard">J’ai vidé le fond de mon sac, et je vous embrasse. Me pardonnez-vous ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1789"/><a id="__RefHeading___Toc137931093"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi329129160ao251t3218679346124outline"><a id="auto-toc1790"/><a id="__RefHeading___Toc137931094"/>[Croisset,] jeudi [29 août 1867].</h2>
<p class="Standard">Il n’est pas possible, Princesse, d’écrire à quelqu’un une lettre plus charmante que la vôtre (du 26). J’en ai été touché jusqu’au fond de l’âme, <span class="T2">sincèrement</span>.</p>
<p class="Standard">Quel dommage que vous ne soyez pas une simple bourgeoise ! La gratitude se lâcherait avec plus de liberté. Vous savez d’ailleurs que je suis timide, quoi que vous en disiez.</p>
<p class="Standard">Mon indisposition persistante m’a fait revenir de Champagne à Paris et de Paris à Croisset plus tôt que je ne l’avais projeté. Ce qui m’a le plus contrarié là-dedans c’est de n’avoir pu vous voir à Saint-Gratien. – Qui est un petit coin de ce monde exquis, Princesse, comme tout ce qui vous concerne. Je prendrai ma revanche avant l’hiver. J’irai vous surprendre à quelque jour si vous le permettez. On est toujours sûr de trouver votre personne et votre affection.</p>
<p class="Standard">Je me suis présenté chez Sainte-Beuve la veille de son départ. Une de ses odalisques m’a répondu qu’il dormait. Je l’ai laissé continuer son somme, et ne l’ai pas vu, par conséquent. – Je n’ai pas de nouvelles des de Goncourt qui sont à Trouville. Ceux-là m’inquiètent, aussi. Je ne les crois pas solides ?</p>
<p class="Standard">Je partage entièrement le dégoût que vous inspire la vue du monde dans les villes d’eaux. Il arrive une époque où la Banalité vous horripile, et où la Bêtise vous exaspère. C’est alors qu’on se rejette, avec égoïsme, sur les rares personnes qui en sont exemptes.</p>
<p class="Standard">Tout en lisant, je manie le petit couteau indien que vous m’avez donné, et quand je lève les yeux je vois votre grande aquarelle. – Quoique je n’aie pas besoin de <span class="T2">souvenirs</span> pour songer à vous, Princesse, je réclame humblement, néanmoins, un certain portrait, une certaine gravure dont il était question, l’autre jour, chez vous.</p>
<p class="Standard">À ce moment-là, nous étions assis par terre sur les marches de votre escalier, à vos pieds. C’est la place naturelle de ceux qui vous connaissent. Je m’y remets et j’y reste, car je suis, Princesse, tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1791"/><a id="__RefHeading___Toc137931095"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir329131606332septembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1792"/><a id="__RefHeading___Toc137931096"/>[Croisset,] mardi soir [3 ? septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">On a bien raison de vous aimer, car vous êtes une bonne femme et un bon esprit. Combien d’autres, qui ne sont pas dignes de décrotter vos bottines, m’en auraient voulu pour les duretés de ma dernière lettre !</p>
<p class="Standard">Je vous ai écrit comme à un homme. Et je vois que j’ai bien fait.</p>
<p class="Standard">Nous recauserons de <span class="T2">Jacqueline de Vardon</span> longuement.</p>
<p class="Standard">En attendant, je vous aime plus que jamais et vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMOND32DE32GONCOURT124outline"><a id="auto-toc1793"/><a id="__RefHeading___Toc137931097"/>À EDMOND DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi44321160heure32916160septembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1794"/><a id="__RefHeading___Toc137931098"/>[Paris,] vendredi, 1 heure [6 septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">En arrivant à Paris avant-hier, j’ai appris votre nomination <span class="T2">par l’article de Scholl</span>. Mon plaisir donc a été mêlé de désagrément.</p>
<p class="Standard">Puis, hier soir, la Princesse m’a dit que vous étiez à Paris. Si vous aviez l’habitude d’ouvrir aux gens qui viennent frapper à votre porte, je me serais présenté chez vous, vers minuit, pour vous embrasser.</p>
<p class="Standard">Comment nous voir ? car je repars ce soir.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas vous que je voulais complimenter, mais Jules, à qui la chose a dû faire plus de plaisir qu’à vous.</p>
<p class="Standard">Le 15 août prochain, ce sera votre tour.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher vieux, je vous embrasse tous les deux très tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre G. F.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vous ai écrit à Trouville, poste restante. Avez-vous reçu ma lettre ?</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> Un remords me prend.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous ce soir ? Où serez-vous de cinq heures à minuit ? Il n’est pas sûr que je puisse dîner avec vous ??? Mais où se voir ?</p>
<p class="Standard">Vous savez que ça se porte dès que c’est imprimé dans <span class="T2">Le Moniteur</span>.</p>
<p class="Standard">Donc, voici un petit cadeau de votre ami.</p>
<p class="Standard">Coupez ledit ruban et le portez.</p>
<p class="Standard">Je dis coupez par moitié, car il y en a pour deux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1795"/><a id="__RefHeading___Toc137931099"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mardi329110160septembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1796"/><a id="__RefHeading___Toc137931100"/>[Croisset,] nuit de mardi [10 septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Vous avez tort d’envier ma sérénité, mon cher ami. Elle est plus superficielle que profonde, ou tout au moins intermittente.</p>
<p class="Standard">Je suis fâché d’avoir été, par M. de Maricourt, l’occasion indirecte de votre rupture avec Charpentier. Mais comme toute question a deux faces, peut-être faut-il vous féliciter d’être maintenant libre de toute entrave, en dehors de toute boutique. Profitez-en pour vous lancer dans une pioche effrénée, sans regarder derrière vous. Faire trop attention à soi est le moyen de se perdre. Dès qu’on se tâte le pouls on se trouve malade.</p>
<p class="Standard">J’ai passé la semaine dernière deux jours à Paris (mais je n’ai pas eu le temps d’aller vous voir). Je n’y retournerai plus avant la fin de février, époque où j’espère avoir terminé la seconde partie de mon roman. Je ne travaille pas trop mal pour le quart d’heure. C’est le seul moyen d’escamoter l’existence.</p>
<p class="Standard">Adieu, ou plutôt au revoir. Bon courage !</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1797"/><a id="__RefHeading___Toc137931101"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443210160septembre3218671606393124outline"><a id="auto-toc1798"/><a id="__RefHeading___Toc137931102"/>[Croisset, 10 septembre 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Commanville, quai du Havre 9 <span class="T2">bis</span>, Rouen.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Frédéric Baudry, rue de Tournon 20, Paris.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je suppose que c’est le Baudry bibliothécaire à l’Arsenal dont tu me demandes l’adresse ?</p>
<p class="Standard">À moins que ce ne soit son frère Alfred qui demeure à Rouen, place Impériale 1.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Et le roman qui a tant de succès, quand le verra-t-on en volume ?</p>
<p class="Standard">Adieu, homme obscène.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232PAUL32DE32SAINT-VICTOR16063124outline"><a id="auto-toc1799"/><a id="__RefHeading___Toc137931103"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen4432jeudi329112160septembre3218671606393124outline"><a id="auto-toc1800"/><a id="__RefHeading___Toc137931104"/>Croisset près Rouen, jeudi [12 septembre 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Homme obscène et aimable,</p>
<p class="Standard">Un renseignement, s’il vous plaît, c’est-à-dire un service.</p>
<p class="Standard">J’ai dans mon bouquin un duel qui se passe au Bois de Boulogne, en l’an 1847.</p>
<p class="Standard">Dans quelle partie du bois ce genre d’affaires avait-il lieu, à cette époque. J’aurais besoin de la route qui y menait et du paysage ambiant.</p>
<p class="Standard">Je ne puis mettre la chose à la Mare d’Auteuil que vous connaissez mieux que personne. Vu que les de Goncourt ont placé là (dans <span class="T2">Renée Mauperin</span>) un duel qui est très bien fait.</p>
<p class="Standard">Il faudrait que l’endroit où mes gens se battent fût assez découvert pour qu’ils puissent voir, à quelques pas de distance, un cabriolet arrivant sur eux à bride abattue.</p>
<p class="Standard">Comprenez-vous ce que je désire, mon bonhomme ?</p>
<p class="Standard">J’ai fixé mon rendez-vous à la Porte Maillot (qui était alors une grosse porte en bois, n’est-ce pas ?). Mais de là où aller ? <span class="T2">et par où ?</span></p>
<p class="Standard">Comme vous seriez gentil de me répondre <span class="T2">illico</span> et prolixement !</p>
<p class="Standard">Merci d’avance et tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mille respects à Madame, je vous prie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1801"/><a id="__RefHeading___Toc137931105"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443212160septembre329118936746124outline"><a id="auto-toc1802"/><a id="__RefHeading___Toc137931106"/>Nohant, 12 septembre [18]67.</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je suis inquiète de n’avoir pas de tes nouvelles depuis cette indisposition dont tu me parlais. Es-tu guéri ?</p>
<p class="Standard">Oui, nous irons voir les galets et les falaises le mois prochain si tu veux, si le cœur t’en dit. Le roman galope, mais je le saupoudrerai de couleur locale après coup.</p>
<p class="Standard">En attendant je suis encore ici, fourrée jusqu’au menton dans la rivière, tous les jours, et reprenant mes forces tout à fait dans ce ruisseau froid et ombragé que j’adore, et où j’ai passé tant d’heures de ma vie, à me refaire après les trop longues séances en tête à tête avec l’encrier.</p>
<p class="Standard">Je pars définitivement le 16 pour Paris, le 17 à 1 heure je pars pour Rouen et Jumièges où m’attend chez M. Lepel-Cointet, propriétaire, mon amie, M<span class="T10">me</span> Lebarbier de Tinan. J’y resterai le 18 pour revenir à Paris le 19. Passerai-je si près de toi sans t’embrasser ? J’en serai malade d’envie, mais je suis si absolument forcée de passer la soirée du 19 à Paris, que je ne sais pas si j’aurai le temps. Tu me le diras. Je peux recevoir un mot de toi le 16 à Paris, rue des Feuillantines 97. Je ne serai pas seule, j’ai pour compagnon de voyage une charmante jeune femme de lettres, Juliette Lamber. Si tu étais joli, joli, tu viendrais te promener à Jumièges le 19, nous reviendrions ensemble, de manière à ce &lt;ce> que je puisse être à Paris à 6 heures du soir au plus tard. Mais si tu es tant soit peu souffrant encore, ou <span class="T2">plongé</span> dans l’encre, prends que je n’ai rien dit et remettons à nous voir au mois prochain. Quant à la promenade d’<span class="T2">hiver</span> à la grève normande, ça me donne froid dans le dos, moi qui projette d’aller au Golfe-Juan à cette époque-là !</p>
<p class="Standard">J’ai été malade de la mort de mon pauvre Rollinat. Le corps est guéri, mais l’âme ! Il me faudrait passer huit jours avec toi pour me retremper à de l’énergie tendre, car le courage froid et purement philosophique ça me fait comme un cautère sur une jambe de bois.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse et je t’aime (et aussi ta mère). Maurice aussi. Quel français ! On est heureux de l’oublier, c’est une scie.</p>
<p class="Standard">Ton troubadour</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1803"/><a id="__RefHeading___Toc137931107"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi44323160heures329120160septembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1804"/><a id="__RefHeading___Toc137931108"/>[Croisset,] vendredi, 3 heures [20 septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">En débarquant de Dieppe (il y a cinq minutes) je trouve ta lettre et ton livre. J’ai dévoré l’une et quand j’aurai piqué un chien me mettrai à l’autre.</p>
<p class="Standard">Tu es beau comme un ange. Je vais écrire mon passage. Tu me le corrigeras, s’il y a lieu.</p>
<p class="Standard">Quant au Lévy, je ne saurais trouver d’expression pour peindre mon ire. Eh bien ! ça ne m’étonne pas. Quand j’imprimais <span class="T2">Salammbô</span> les épreuves passaient préalablement par ses mains. Ce qui me semblait louche.</p>
<p class="Standard">Mais ton imprimeur, de son côté, me paraît un joli coco. Le bon à tirer n’existait donc pas ? Bref je t’engage à poursuivre cette affaire vigoureusement dans notre intérêt à tous.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements encore une fois. Bonne pioche.</p>
<p class="Standard">Un de ces jours je t’écrirai plus longuement, mais pour le quart d’heure je tombe de fatigue, ce qui ne m’empêche pas de t’embrasser.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232GEORGE32SAND32183124outline"><a id="auto-toc1805"/><a id="__RefHeading___Toc137931109"/>À GEORGE SAND ·</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1806"/><a id="__RefHeading___Toc137931110"/>[Croisset,] vendredi, 3 heures [20 septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je suis tout déconfit ! mortifié, dupé.</p>
<p class="Standard">J’arrive de Dieppe et je trouve votre lettre de La Châtre. – Vous êtes déjà partie de Jumièges. – Nous ne nous verrons donc pas !</p>
<p class="Standard">Votre dépêche télégraphique ne m’est parvenue à Dieppe qu’hier dans l’après-midi. J’y ai répondu immédiatement par un mot, mis à la poste.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Enfin, quand se verra-t-on dans le mois d’octobre ? Du 1<span class="T10">er </span>au 15 j’aurai des Champenois qui nous embêteraient, mais passé le 15 je serai complètement libre. Mille vraies tendresses du vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ça va bien. L’air de la mer m’a retapé.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1807"/><a id="__RefHeading___Toc137931111"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443221160septembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1808"/><a id="__RefHeading___Toc137931112"/>[Croisset, 21 septembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien du tout à te dire si ce n’est que je m’ennuie de toi et que j’ai envie de t’embrasser ! D’ailleurs,</p>
<p class="Standard">Madame,</p>
<p class="Standard">Je dois vous remercier de la gracieuse hospitalité que j’ai reçue dans votre délicieuse villa, etc.</p>
<p class="Standard">J’avoue que je me suis considérablement embêté, hier. Toutes les fois que je me remets au travail il en est ainsi. – Mais dans deux ou trois jours j’aurai repris goût à l’encre.</p>
<p class="Standard">J’ai été, ce matin, réveillé par un bruit de tambours et de clairons. Messieurs les Pompiers n’ont pas cessé <span class="T2">pendant trois heures</span> de s’exercer à cette jolie musique, en face de moi, dans l’île. Je les aurais étranglés avec délices.</p>
<p class="Standard">La pluie tombe. Il fait froid. Et j’ai du feu comme en hiver.</p>
<p class="Standard">On a dû recevoir aujourd’hui même à Ouville deux cartes photographiques de moi ? Tu verras demain ta grand-mère. Elle a donc eu des nouvelles de moi tous les jours. Sait-elle enfin le jour de l’arrivée des Bonenfant ? Qu’elle me l’écrive.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre loulou. – Embrasse ton mari pour moi. Je te bécote sur tes deux bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ta vieille bedolle d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et les clous ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1809"/><a id="__RefHeading___Toc137931113"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32223291septembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1810"/><a id="__RefHeading___Toc137931114"/>Croisset, dimanche 22 [septembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Que devenez-vous ? Où êtes-vous ? Que faites-vous ?</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas gentil d’oublier comme ça un homme <span class="T2">qui vous aime</span>.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas été chez vous à Paris au mois d’août, parce que je vous croyais chez M<span class="T10">me</span> Fourneaux ? Vous n’êtes donc pas revenue par Rouen ?</p>
<p class="Standard">J’ai eu, depuis six semaines, une vague colique (révérence parler) qui m’amollissait singulièrement. – Mais le vent de la mer (j’arrive de Dieppe) m’a retapé. – Et je vais me remettre à mon lourd bouquin. – J’espère avoir fini la 2<span class="T10">e</span> partie à la fin de février. – Restera la 3<span class="T10">e</span> !</p>
<p class="Standard">Bref, je n’aurai pas terminé le tout avant deux ans ! Il est inutile que je vous ennuie de mes jérémiades ; mais je suis terriblement inquiet de ce livre. <span class="T2">Sa conception</span> me paraît vicieuse ?</p>
<p class="Standard">Que pensez-vous de <span class="T2">Camors</span> ?</p>
<p class="Standard">Ma mère est à Ouville chez ma nièce Juliette. J’ai passé trois jours chez mon autre nièce à Dieppe. – J’attends la semaine prochaine des parents de Champagne. – Et vers le milieu d’octobre G. Sand. – Je resterai ici jusqu’à la fin de février. – Voilà tout ce que j’ai à vous dire, il me semble ?</p>
<p class="Standard">Je baise les deux côtés de votre charmant col, puisque vous ne m’abandonnez que ça ; vous avez pourtant de ravissantes paupières brunes que… allons ! je deviens inconvenant !</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1811"/><a id="__RefHeading___Toc137931115"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443224160septembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1812"/><a id="__RefHeading___Toc137931116"/>[Croisset, 24 septembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Comment ? pas de nouvelles ?</p>
<p class="Standard">Mais vous allez me répondre puisque je vous demande un service. Je lis ceci dans mes notes : « <span class="T2">National</span> de 1841. Mauvais traitements infligés à Barbès, coups de pied sur la poitrine, on le traîne par la barbe et les cheveux pour le transférer dans un <span class="T2">in pace</span>. – Consultation d’avocats signée : E. Arago, Favre, Berryer, pour se plaindre de ces abominations. »</p>
<p class="Standard">Informez-vous près de lui si tout cela est exact. Je vous en serai obligé.</p>
<p class="Standard">En revenant de Jumièges, vous avez dû passer par Canteleu ? Comme c’était près de Croisset ! Mais je vous pardonne, à cause des <span class="T2">Beaux Messieurs de Bois-Doré</span> ! Êtes-vous contente ? Ça va-t-il bien ?</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas encore quand mes Nogentais s’en iront. – Mais dès qu’ils seront partis, c’est-à-dire d’ici à trois semaines environ, ma mère et moi (moi surtout bien entendu) nous comptons sur vous. <span class="T2">Pas de blagues</span>. Il faut venir ! C’est trop bête d’être ainsi longtemps sans nous voir.</p>
<p class="Standard">J’ai peur d’avoir mal mis votre numéro dans ma dernière lettre. Vous l’avez reçue, néanmoins, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">À bientôt donc, mille tendresses.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1813"/><a id="__RefHeading___Toc137931117"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432mardi321er160octobre329118679346124outline"><a id="auto-toc1814"/><a id="__RefHeading___Toc137931118"/>Paris, mardi 1<span class="T10">er</span> octobre [1867].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Tu auras ton renseignement. J’ai demandé hier soir à Peyrat, j’écris aujourd’hui à Barbès qui te répondra directement.</p>
<p class="Standard">D’où crois-tu que j’arrive ? De Normandie ! Une charmante occasion m’a enlevée il y a six jours. Jumièges m’avait passionnée. Cette fois j’ai vu Étretat, <span class="T2">Yport</span> le plus joli de tous les villages, Fécamp, Saint-Valéry que je connaissais, et Dieppe qui m’a éblouie, les environs, le château d’Arques, la cité de Limes. Quels pays ! J’ai donc repassé deux fois à deux pas de Croisset, et je t’ai envoyé de gros baisers, toujours prête à retourner avec toi au bord de la mer et à bavarder avec toi, chez toi, quand tu seras libre. Si j’avais été seule, j’aurais acheté une vieille guitare et j’aurais été chanter une romance sous la fenêtre de ta mère. Mais je ne pouvais te conduire une <span class="T2">smala</span>.</p>
<p class="Standard">Je retourne à Nohant et je t’embrasse de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je crois que les<span class="T2"> Bois-Doré</span> vont bien, mais je n’en sais rien. J’ai une manière d’être à <span class="T2">Paris</span>, le long de la Manche, qui ne me met guère au courant de quoi que ce soit. Mais j’ai cueilli des gentianes dans les grandes herbes de l’immense oppidum de Limes, avec une vue de mer – un peu chouette. J’ai marché comme un vieux cheval : je reviens toute guillerette.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1815"/><a id="__RefHeading___Toc137931119"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32septembre-d233but32d8217octobre3218674693124outline"><a id="auto-toc1816"/><a id="__RefHeading___Toc137931120"/>[Croisset, fin de septembre-début d’octobre 1867.]</h2>
<p class="Standard">« Qu’est-ce qui peut penser à moi ? » m’écrivez-vous. Tous ceux qui vous connaissent, Princesse, et ils font plus que d’y penser. Les littérateurs, gens dont le métier est de voir et de sentir, ne <span class="T2">peuvent</span> pas être bêtes ! Aussi je crois que mes intimes, les de Goncourt, Théo, le père Beuve et moi ne sont pas les moins dévoués de votre entourage.</p>
<p class="Standard">À propos de Sainte-Beuve, comment va-t-il ? Je n’en ai aucune nouvelle.</p>
<p class="Standard">Ici également il fait un froid abominable, et on se chauffe comme en plein hiver. – J’ai actuellement la compagnie de trois cousines et d’un cousin venus de Champagne ! Bonnes gens d’ailleurs. Dans quelques jours, peut-être, j’aurai celle de M<span class="T10">me</span> Sand, qui vous fournit, Princesse, des plaisanteries si flatteuses pour <span class="T2">un homme de mon âge</span>. Je travaille avec assez d’entrain, et je me promets, comme une récompense, au bout de mon chapitre, d’aller vous voir.</p>
<p class="Standard">Il y aura peut-être d’ici là de grands changements ? Seront-ils bons ? je le crois. Car la guerre est maintenant impossible, vu la saison. Les affaires d’Italie se décideront, d’elles-mêmes, et la confiance renaîtra.</p>
<p class="Standard">Quant à la peur que fait la Prusse aux bons Français, j’avoue n’y rien comprendre et en être, pour ma part, humilié.</p>
<p class="Standard">Si robuste que l’on soit, il y a des jours, n’est-ce pas, où l’on se sent comme broyé par la sottise universelle ? Mais il y en a d’autres où l’on reprend courage à la vie, ceux qui vous apportent quelque chose de bon, les matins où l’on reçoit une lettre de la Princesse.</p>
<p class="Standard">Il y en a de meilleurs encore, c’est quand on peut lui baiser les mains et lui dire comme je fais : je suis, Madame,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ARMAND32BARB200S124outline"><a id="auto-toc1817"/><a id="__RefHeading___Toc137931121"/>À ARMAND BARBÈS</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44328160octobre32186746124outline"><a id="auto-toc1818"/><a id="__RefHeading___Toc137931122"/>Croisset, 8 octobre 1867.</h2>
<p class="Standard">Je ne sais, Monsieur, comment vous remercier de votre lettre, si aimable, si cordiale et si noble. J’étais habitué à vous respecter, à présent je vous aime.</p>
<p class="Standard">Les détails que vous m’envoyez seront mis (incidemment) dans un livre que je fais et dont l’action se passe de 1840 à 1852. Bien que mon sujet soit purement d’analyse, je touche quelquefois aux événements de l’époque. Mes premiers plans sont inventés et mes fonds réels.</p>
<p class="Standard">Vous connaissez mieux que personne bien des choses qui me seraient utiles et que j’aurais besoin d’entendre. Mais il n’y a pas moyen de nous voir, puisque vous habitez là-bas et moi ici. Sans M<span class="T10">me</span> Sand, je ne saurais même comment vous faire parvenir mes remerciements. J’ai été bien touché de ce que vous me dites sur elle. Ce nous est une religion commune, – avec d’autres.</p>
<p class="Standard">Aussi, je me permets de vous serrer les mains très fort et de me dire</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1819"/><a id="__RefHeading___Toc137931123"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir32918160octobre3218679346124outline"><a id="auto-toc1820"/><a id="__RefHeading___Toc137931124"/>[Croisset,] mardi soir [8 octobre 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Voici quelques lignes de remerciements pour Barbès qui m’a écrit une lettre charmante, séduisante.</p>
<p class="Standard">Comme je n’ai nullement un passé <span class="T2">patriotique</span> et que je gueulais des phrases dans le silence du cabinet pendant qu’il exposait sa vie pour la liberté, au milieu des rues, je n’ai pas cru devoir lui dire tout le bien que je pensais de lui – j’aurais eu l’air d’une espèce de courtisan. Ce qui m’a donné de cet homme une grande idée, c’est le récit (fait par lui) des jours où il s’attendait à être exécuté. Il lisait lord Byron et fumait sa pipe. C’est assez propre. – Et puis enfin il aimait la Liberté, celui-là, et <span class="T2">sans phrases</span>, en homme de Plutarque. Il me semble enfin avoir été dans <span class="T2">la grande route</span>, tandis que les autres (et presque tous les nôtres) l’avaient perdue. – Hélas !</p>
<p class="Standard">On y revient tout doucement ? et par le bon bout, par celui d’où le reste entier dépend : la question religieuse. Quoi qu’il arrive bientôt en Italie, et quoi qu’il en résulte plus tard pour la France, voilà le gouvernement de la grâce qui en est à sa dernière heure, à son dernier hoquet. La Justice monte à l’horizon. Tout va bien.</p>
<p class="Standard">En relisant mes notes sur 48, je m’étonne de l’immense place et de la grande action qu’y ont eues messieurs les ecclésiastiques ! et je [ne] m’étonne plus du dénouement.</p>
<p class="Standard">Mais dans tout ça, quand nous verrons-nous, nom d’un pétard !</p>
<p class="Standard">Quelle singulière idée d’être revenue en Normandie et de passer par Rouen sans me prévenir ! Une pareille conduite demande réparation !</p>
<p class="Standard">Mes Champenois sont toujours ici. Mais je ne les aurai plus dans une huitaine, et puis quand même…</p>
<p class="Standard">Enfin je crève d’envie de vous voir. – Voilà, et je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Le vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1821"/><a id="__RefHeading___Toc137931125"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443211160octobre3218674693124outline"><a id="auto-toc1822"/><a id="__RefHeading___Toc137931126"/>[Croisset, 11 octobre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Et le Vi ?</p>
<p class="Standard">Qu’en faisons-nous ?</p>
<p class="Standard">Et le reste du bonhomme ? que devient-il ?</p>
<p class="Standard">Je m’ennuie de n’avoir pas de nouvelles de mon petit Duplan. Et n’ai pas autre chose à lui dire.</p>
<p class="Standard">Depuis que tu ne m’as vu, j’ai pioché comme trente nègres. – Dans huit ou dix jours j’aurai fini mon chapitre qui sera le plus long de tous : 50 pages !</p>
<p class="Standard">Et si ça va bien, je peux, à la fin de février, avoir terminé ma seconde partie.</p>
<p class="Standard">Mais que sera-ce, que sera-ce ?</p>
<p class="Standard">Problème !</p>
<p class="Standard">Monseigneur revient à Rouen le 15 de ce mois, sans avoir écrit un vers de toute l’année, sans s’être encore décidé pour un sujet. Il a été <span class="T2">dérangé</span>, il est vrai, par la mort de sa mère. Il l’est, je crois, encore plus, par son déménagement. Au lieu de se réjouir de sa position qui lui assure l’indépendance, il est, au fond, assez triste. Quels singuliers êtres que les poètes !</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Supplie</span> donc Blamont de me renvoyer les Mémoires de M<span class="T10">me</span> Tocu.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Cornu ? J’ai parlé de sa maladie à Achille. Et comme je la connais, je ne me suis pas trompé. Il prétend, affirme, que cela se guérit par des toniques, de l’eau froide !</p>
<p class="Standard">Il y a longtemps que je n’ai eu de nouvelles de Maxime.</p>
<p class="Standard">L’horizon politique se rembrunit, hein ? les cotonniers de Rouen pas contents, du tout !</p>
<p class="Standard">À propos de politique, Messieurs les conservateurs n’ont, dans mon livre, plus rien à envier maintenant aux Patriotes. Je me ferai encore bien voir avec celui-là ! N’importe, il faut avant tout : défendre la Justice, engueuler l’Autorité, – et Ahurir les Bourgeois.</p>
<p class="Standard">Sans lesquels, je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de vendredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1823"/><a id="__RefHeading___Toc137931127"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443212160octobre329118679346124outline"><a id="auto-toc1824"/><a id="__RefHeading___Toc137931128"/>Nohant, 12 octobre [1867].</h2>
<p class="Standard">J’ai envoyé ta lettre à Barbès ; elle est bonne et brave comme toi. Je sais que le digne homme en sera heureux.</p>
<p class="Standard">Mais moi, j’ai envie de me jeter par les fenêtres ; car mes enfants ne veulent pas entendre parler de me laisser repartir si tôt. Oui, c’est bien bête d’avoir vu ton toit 4 fois sans y entrer. Mais j’ai des discrétions qui vont jusqu’à l’épouvante. L’idée de t’appeler à Rouen pour vingt minutes au passage m’est bien venue. Mais tu n’as pas, comme moi, <span class="T2">un pied qui remue</span>, et qui toujours est prêt à partir. Tu vis dans ta robe de chambre, le grand ennemi de la liberté et de l’activité. Te forcer à t’habiller, à sortir, peut-être au milieu d’un chapitre attachant, et tout cela pour voir quelqu’un qui ne sait rien dire au vol, et qui, plus il est content, tant plus il est stupide ! je n’ai pas osé.</p>
<p class="Standard">Me voilà forcée d’ailleurs d’achever quelque chose qui traîne, et, avant la dernière façon, j’irai encore en Normandie probablement. Je voudrais aller par la Seine à Honfleur ; ce sera le mois prochain, si le froid ne me rend pas malade. Et je tenterai, cette fois, de t’enlever en passant. Sinon, je te verrai du moins, et puis, j’irai en Provence.</p>
<p class="Standard">Ah ! si je pouvais t’enlever jusque-là ! Et si tu pouvais, si tu voulais, durant cette 2<span class="T10">de</span> quinzaine d’octobre où tu vas être libre, venir me voir ici ! C’était promis, et mes enfants en seraient si contents ! Mais tu ne nous aimes pas assez pour ça, gredin que tu es ! Tu te figures que tu as un tas d’amis meilleurs. Tu te trompes joliment ; c’est toujours les meilleurs qu’on néglige ou qu’on ignore.</p>
<p class="Standard">Voyons, un peu de courage ! On part de Paris à 9 h 1/4 du matin, on arrive à 4 à Châteauroux, on trouve ma voiture, et on est ici à 6 pour dîner. Ce n’est pas le diable, et ici, on vit entre soi comme de bons ours ; on ne s’habille pas, on ne se gêne pas, et on s’aime bien. Dis oui.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Et moi aussi, je m’embête d’<span class="T2">un an</span> sans te voir.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux troubadour.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1825"/><a id="__RefHeading___Toc137931129"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443227160octobre329118679346124outline"><a id="auto-toc1826"/><a id="__RefHeading___Toc137931130"/>Nohant, 27 octobre [1867].</h2>
<p class="Standard">Je viens de résumer en quelques pages mon impression de paysagiste sur ce que j’ai vu de la Normandie ; cela a peu d’importance, mais j’ai pu y encadrer entre guillemets trois lignes de <span class="T2">Salammbô</span>, qui me paraissent peindre le pays mieux que toutes mes phrases, et qui m’avaient toujours frappée comme un coup de pinceau magistral. En feuilletant pour retrouver ces lignes, j’ai naturellement relu presque tout, et je reste convaincue que c’est un des plus beaux livres qui aient été faits depuis qu’on fait des livres.</p>
<p class="Standard">Je me porte bien, et je travaille vite et beaucoup, pour vivre de <span class="T2">mes rentes</span> cet hiver dans le Midi. Mais quels seront les délices de Cannes et où sera le cœur pour s’y plonger ? J’ai l’esprit dans le pot au noir, en songeant qu’à cette heure on se bat pour le pape. Ah ! Isidore !</p>
<p class="Standard">J’ai vainement tenté d’aller revoir <span class="T2">ma Normandie</span> ce mois-ci, c’est-à-dire mon gros cher ami de cœur. Mes enfants m’ont menacée de mort si je les quittais si vite. À présent il nous arrive du monde. Il n’y a que toi qui ne parles pas d’arriver. Ce serait si bon pourtant ! Le mois prochain, je ferai le diable pour te trouver où que tu sois, et, en attendant, je t’aime comme tout.</p>
<p class="Standard">Et toi ? Le travail ? La santé de ta mère ? La tienne ? Je m’ennuie de n’avoir pas de tes nouvelles.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1827"/><a id="__RefHeading___Toc137931131"/>À ALFRED NION ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44933228160octobre32186746124outline"><a id="auto-toc1828"/><a id="__RefHeading___Toc137931132"/>[Croisset,] 28 octobre 1867.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je compte sur ta complaisance pour me rendre le service suivant :</p>
<p class="Standard">Il s’agit de recommander M<span class="T10">lle</span> Marguerite Asselin qui se présentera à l’hôtel de ville le 3 novembre pour passer le second examen d’institutrice 2<span class="T10">e</span> degré, avec dispense d’âge. La jeune fille est très capable mais d’une timidité extrême. Il y a <span class="T2">urgence</span> pour la mère à ce que son enfant soit reçue dès maintenant.</p>
<p class="Standard">Les examinateurs de la session d’octobre sont : M<span class="T10">lle</span> Henne, Aimar, Tarnier, Daltenhem-Mayer, l’abbé Gerdille, Denis, M<span class="T10">me</span> Barrière, et des Étangs (ou Étanges ?). Président M. Picard.</p>
<p class="Standard">Si tu peux faire quelque chose ou même beaucoup pour ma protégée, tu seras bien aimable.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements d’avance.</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1829"/><a id="__RefHeading___Toc137931133"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32303291octobre3218679346124outline"><a id="auto-toc1830"/><a id="__RefHeading___Toc137931134"/>[Croisset,] mercredi 30 [octobre 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">J’ai été aussi honteux qu’attendri hier au soir en recevant votre « tant gente épître ». Je suis un misérable de n’avoir pas répondu à la première. – Comment cela se fait-il ? Car ordinairement je ne manque pas d’exactitude.</p>
<p class="Standard">Le travail ne va pas trop mal. J’espère avoir fini ma seconde partie au mois de février. Mais pour avoir tout terminé dans deux ans, il faut que d’ici là votre vieux ne bouge de son fauteuil. – C’est ce qui fait que je ne vais pas à Nohant. Huit jours de vacances, c’est pour moi trois mois de rêverie. Je ne ferais plus que songer à vous, aux vôtres, au Berry, à tout ce que j’aurais vu. Mon malheureux esprit naviguerait dans des eaux étrangères ! J’ai si peu de forces, je suis un si triste coco !</p>
<p class="Standard">Je ne cache pas le plaisir que m’a fait votre petit mot sur <span class="T2">Salammbô</span>. – Ce livre-là aurait besoin d’être allégé de certaines inversions ; il y a trop d’<span class="T2">alors</span>, de <span class="T2">mais</span> et de <span class="T2">et</span>. On sent le travail.</p>
<p class="Standard">Quant à celui que je fais, j’ai peur que la conception n’en soit vicieuse, ce qui est irrémédiable. Des caractères aussi mous intéresseront-ils ? On n’arrive à de grands effets qu’avec des choses simples, des passions tranchées. – Mais je ne vois de simplicité nulle part dans le monde moderne ?</p>
<p class="Standard">Triste monde ! Est-ce assez déplorable et lamentablement grotesque, les affaires d’Italie ! Tous ces ordres, contrordres et contrordres des contrordres ! La terre est une planète très inférieure, décidément.</p>
<p class="Standard">Vous ne m’avez pas dit si vous étiez contente des reprises de l’Odéon ? Quand irez-vous dans le Midi ? Et où cela, dans le Midi ?</p>
<p class="Standard">D’aujourd’hui en huit, c’est-à-dire du 7 au 10 novembre, je serai à Paris, ayant besoin de flâner dans Auteuil, pour y découvrir des petits coins. Ce qui serait gentil, ce serait de nous en revenir à Croisset ensemble ! Vous savez bien que je vous en veux beaucoup pour vos deux derniers voyages en Normandie.</p>
<p class="Standard">À bientôt, hein ? Pas de blague ! Je vous embrasse, comme je vous aime, chère Maître, c’est-à-dire très tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Voici un morceau que j’envoie à votre cher fils, amateur de ce genre de friandises :</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P47"><span class="T2">Un soir attendu par Hortense,</span></p>
<p class="P44">Sur la pendule ayant les yeux fixés,</p>
<p class="P45">Et sentant son cœur battre à mouvements pressés,</p>
<p class="P48"><span class="T2">Le jeune Alfred séchait d’impatience.</span></p>
<p class="P13">(Mémoires de l’Académie de Saint-Quentin.)</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1831"/><a id="__RefHeading___Toc137931135"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160octobre3218674693124outline"><a id="auto-toc1832"/><a id="__RefHeading___Toc137931136"/>[Croisset, 31 octobre 1867.]</h2>
</body>
</html>
