<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">C’est bien aimable à vous, Princesse, de me donner de vos nouvelles, j’irai, du reste, en chercher moi-même, dans une huitaine de jours à la fin de la semaine prochaine. – Et (quoi que vous en disiez) Paris ne me semblera pas « triste », puisque je vous y verrai.</p>
<p class="Standard">Je partage vos ennuis politiques. Ces affaires d’Italie sont déplorables ! Comment tout cela finira-t-il !</p>
<p class="Standard">Je vous remercie de me donner des nouvelles de l’ami Sainte-Beuve, et je suis bien content de savoir qu’il va mieux. J’ai eu, dernièrement, un mal de paupières fort désagréable. Cela venait de l’excès de fumée qu’il y avait dans mon cabinet, – fumée causée par les grands vents. Mais je suis guéri, et mes yeux seront nets pour regarder la Princesse.</p>
<p class="Standard">Je vous plains beaucoup d’être dérangée par la maçonnerie. Il n’y a pas que les grands malheurs pour nous affliger ; les petits tourments, aussi, sont terribles par leur permanence et leur quantité. Moi, je redoute plus le grincement d’une porte que la trahison d’un ami. Il est vrai que je suis un malade, un <span class="T2">écorché</span>. Ma grosse enveloppe de gendarme est menteuse. – Vous voyez bien que je parle de moi comme une femmelette !</p>
<p class="Standard">Non ! le travail n’absorbe pas toujours, mais il occupe, et c’est beaucoup. – Triste consolation, au fond ! Cependant la vie s’écoule. C’est là l’important. Vivre dans une tour d’ivoire est d’ailleurs un excellent moyen de ne pas se salir les pieds. Je gèle un peu dans la mienne, par moments.</p>
<p class="Standard">C’est pourquoi, jeudi ou vendredi prochain, j’aurai l’honneur, Princesse, et le plaisir de vous baiser les deux mains et de vous assurer une fois de plus que je suis</p>
<p class="Droite">tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1833"/><a id="__RefHeading___Toc137931137"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44327160novembre3218671606393124outline"><a id="auto-toc1834"/><a id="__RefHeading___Toc137931138"/>[Paris, 7 novembre 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Au lieu de dîner ensemble samedi vous serait-il désagréable de remettre cette petite fête de famille à dimanche. Je m’en vais lundi matin et me propose d’aller samedi soir faire ma visite de digestion à Saint-Gratien.</p>
<p class="Standard">Mais si cela vous gêne de dîner ensemble dimanche ce sera pour samedi comme il était convenu.</p>
<p class="Standard">Réponse, et merde pour les plumes de fer !</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1835"/><a id="__RefHeading___Toc137931139"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44329160novembre3218671606393124outline"><a id="auto-toc1836"/><a id="__RefHeading___Toc137931140"/>[Paris, 9 novembre 1867 ?]</h2>
<p class="Standard">Vous seriez bien gentils de venir demain chez moi ; autrement je ne pourrai pas vous voir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vous attends de midi à 3 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1837"/><a id="__RefHeading___Toc137931141"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329112160novembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1838"/><a id="__RefHeading___Toc137931142"/>[Croisset,] mardi [12 novembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je suis revenu hier au soir mourant de faim et de froid, et après un somme de dix heures mon premier soin est de t’écrire. – Il paraît que je ne vais pas être longtemps sans te voir, mon pauvre loulou. Tant mieux, car je m’ennuie beaucoup de ton aimable personne. Il me semble qu’il y a fort longtemps que je ne t’ai vue.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentille de m’écrire un petit mot pour me dire quand est-ce que tu viendras.</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman repassera sans doute par Dieppe jeudi. Tu peux la garder encore, car elle s’amuse et se plaît beaucoup plus chez toi que chez elle. Le temps est <span class="T2">magnifique</span>. Qu’elle en profite !</p>
<p class="Standard">Julie est retombée malade le jour même de mon départ. Elle est couchée et Fortin vient la voir tous les jours, mais elle va mieux. Pas n’est besoin de te dire que ton hospitalité l’a ravie.</p>
<p class="Standard">Je te quitte, mon pauvre loulou, pour écrire au père Michelet qui m’a envoyé son <span class="T2">Louis XVI</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu. À bientôt j’espère. Embrasse ton mari pour moi. Je te bécote sur tes deux bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai reçu d’Émilie Bonenfant une lettre pour me prier de faire entrer une orpheline de Nogent à l’hôpital de la Princesse – chose que je ne ferai pas. – Je ne trouve même pas la requête d’Émilie gentille à mon endroit. C’est vouloir que j’<span class="T2">use</span> de mon crédit, pour des étrangers. Il faut le réserver pour des amis. – Voilà ce que c’est que <span class="T2">de rendre service</span>. Si je n’avais fait avoir de l’avancement à Laurent, on ne serait pas aujourd’hui à me relancer pour autre chose !</p>
<p class="Standard">Garde ces opinions personnelles pour toi, bien <span class="T2">entendu</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1839"/><a id="__RefHeading___Toc137931143"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329112160novembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1840"/><a id="__RefHeading___Toc137931144"/>Croisset, mardi [12 novembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Je ne sais de quelle formule me servir pour vous exprimer mon admiration.</p>
<p class="Standard">La dernière pierre de votre gigantesque monument me semble un bloc d’or. J’en suis ébloui.</p>
<p class="Standard">Voilà la première fois que je saisis nettement la fin du dix-huitième siècle. Jusqu’à vous je n’avais rien compris à M. de Choiseul, à Marie-Antoinette, à l’affaire du Collier, etc. Je vous remercie d’avoir remis à sa place Calonne, dont l’exaltation par Louis Blanc me semblait une <span class="T2">injustice</span>. C’est pour cela qu’on vous aime. Vous êtes juste, vous.</p>
<p class="Standard">Quant à votre jugement sur Rousseau, je puis dire qu’il me charme, car vous avez précisé exactement ce que j’en pensais.</p>
<p class="Standard">Bien que je sois dans le troupeau de ses petits-fils, cet homme me déplaît. Je crois qu’il a eu une influence funeste. C’est le générateur de la démocratie envieuse et <span class="T2">tyrannique</span>. Les brumes de sa mélancolie ont obscurci dans les cerveaux français l’idée du droit.</p>
<p class="Standard">Je ne relève pas tout ce qui m’a enthousiasmé dans votre volume. Les aperçus, les mots, les traits, les idées. Un tissu de merveilles.</p>
<p class="Standard">Il ne me reste plus qu’à relire souvent ce volume, que j’ai dévoré d’un seul coup. Puis, je vais le mettre près de ses aînés dans le compartiment de ma bibliothèque qui contient Tacite, Plutarque et Shakespeare, ceux qu’on relit toujours et dont on se nourrit. Cela n’est pas une manière de parler, car vous êtes certainement l’auteur français que j’ai le plus lu, relu.</p>
<p class="Standard">Il me tarde de vous voir pour vous remercier encore une fois, mon cher maître. Je sais que vous avez eu la bonté de passer chez moi au mois de septembre dernier. Je ne reviendrai pas à Paris avant la fin de janvier.</p>
<p class="Standard">Voulez-vous avoir la bonté de me rappeler au souvenir de M<span class="T10">me</span> Michelet ?</p>
<p class="Standard">Permettez-moi de vous serrer les deux mains.</p>
<p class="Standard">Votre admirateur et très affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1841"/><a id="__RefHeading___Toc137931145"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi44322160heures329113160novembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1842"/><a id="__RefHeading___Toc137931146"/>[Croisset,] nuit de mercredi, 2 heures [13 novembre 1867].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu les deux volumes ce matin à 11 heures et je viens de les finir. C’est vous dire, mes bons, que <span class="T2">Manette Salomon</span> m’a occupé toute la journée. J’en suis ahuri, ébloui, bourré. Les yeux me piquent. Donc, je vous expectore mon sentiment, sans la moindre préparation.</p>
<p class="Standard">Quant à du talent, ça en regorge. Quelle abondance, nom de Dieu ! Jamais de la vie vous n’avez été plus <span class="T2">vous</span>, ce qui est le principal.</p>
<p class="Standard">Voici, en fermant les paupières, ce que je revois : primo et <span class="T2">avant tout</span> le caractère de Garnotelle. Ce bonhomme-là est réussi d’un bout à l’autre et enfonce Pierre Grassou de cent coudées ; 2° toutes les <span class="T2">poses</span> de Manette. Vous avez là des pages à apprendre par cœur, des <span class="T2">morceaux</span> qui sont exquis, parfaits ; 3° un clair de lune finissant par « et la bêtise même des femmes rêvait » ; n’est-ce pas là la phrase ?</p>
<p class="Standard">Il n’y a pas une seule des tirades de Chassagnol qui ne me plaise ! Mais (il faut bien critiquer), je vous demande, en toute humilité, si elles ne sont pas toutes un peu pareilles comme valeur et comme tournure ?</p>
<p class="Standard">Je me suis moins amusé au commencement du second volume. Fontainebleau m’a semblé un peu long. Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">Ah, sacré nom de Dieu ! j’oubliais une chose <span class="T2">superbe</span> : la baignade d’Anatole, dans la Seine, la nuit. Il est <span class="T2">excellent</span>, le bohème, excellent d’un bout à l’autre.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Id.</span> des embêtements causés à Coriolis par la Juiverie. Il y a, vers la fin du second volume, une foule de choses exquises. L’enfoncement de l’artiste par la femme, les doutes qu’il a de lui-même, toute cette fin m’a navré. C’est neuf, vrai et fort. Je connaissais le jardin des Plantes et le tableau du satyre-bourgeois. Mais j’ignorais celui de Trouville, qui le vaut.</p>
<p class="Standard">Comment avez-vous pu faire des descriptions d’Asie Mineure si vraies, et dans la <span class="T2">mesure</span> exacte ? ce qui n’était pas facile.</p>
<p class="Standard">Deux chicanes idiotes : 1° Vous écrivez <span class="T2">tatikos</span>, il me semble. C’est <span class="T2">tactikos</span> ; 2° « aux miss », le pluriel de <span class="T2">miss</span> est <span class="T2">misses</span>.</p>
<p class="Standard">Le père Langibout m’a été au cœur, en souvenir de M. Langlois qui était, lui aussi, un élève de David.</p>
<p class="Standard">J’ai reconnu beaucoup de masques et retrouvé beaucoup de choses.</p>
<p class="Standard">L’enterrement du singe au clair de lune me reste dans la tête comme si je l’avais vu, ou plutôt éprouvé. Pauvre singe ! On l’aime !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Envoyez-moi un exemplaire sur papier ordinaire, car je ne veux pas prêter mon exemplaire, et comme il va rester sur ma table, les personnes de ma famille me le prendraient.</p>
<p class="Standard">Je n’y vois plus, excusez la bêtise de ma lettre. J’ai voulu seulement vous envoyer un bravo, mes chers bons. J’ai bien raison de vous aimer et je vous embrasse plus fort que jamais. À vous, <span class="T2">ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1843"/><a id="__RefHeading___Toc137931147"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi329116160novembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1844"/><a id="__RefHeading___Toc137931148"/>[Croisset,] samedi [16 novembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Si je vous écrivais chaque fois que je pense à vous, je me ruinerais en timbres-poste. Comment d’ailleurs ne songerais-je pas à votre jolie mine, puisque je l’ai là, devant moi, clouée sur mon armoire aux pipes ! Je voudrais bien la voir en nature. C’est tout ce que j’ai à vous dire.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous ? Que lisez-vous ? etc. Et votre cher fils ?</p>
<p class="Standard">Vous devez être maintenant revenue à l’Institut ?</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Plessy ? On m’a conté qu’elle était ou avait été très malade.</p>
<p class="Standard">Quant à votre ami, il espère, à la fin de janvier, avoir terminé la seconde partie de son roman. Comme il m’embête ! Comme il m’embête ! Après celui-là, bonsoir ! Je dirai adieu aux bourgeois pour le reste de mes jours.</p>
<p class="Standard">J’oubliais de vous remercier de votre dernière lettre qui était ravissante. Le mot est bien usé, n’importe ! Ici, je le maintiens bon. Pourquoi est-on si <span class="T2">attaché</span> à vous ?</p>
<p class="Standard">Une de vos prédilections m’est revenue à la pensée, dernièrement, en lisant, dans le dernier volume de Michelet, son jugement sur Rousseau. Ce jugement-là (qui est le mien et que, par conséquent, j’admire) a dû vous choquer. Car vous aimez ce vieux drôle, autrement vous ne seriez pas femme. À toutes les objections que l’on fait contre lui, on vous répond qu’il avait « tant de cœur » ! Moi aussi, j’en ai, mais je n’ai pas précisément toutes ses habitudes, ni sa descente – ni son style, hélas !</p>
<p class="Standard">Nous ne nous sommes pas vus depuis que votre ami Feuillet a publié <span class="T2">Camors</span>. Je trouve cela très remarquable. Jamais il n’a si bien fait.</p>
<p class="Standard">Et votre époux ? « a-t-il quelque chose sur le chantier » ?</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien produire une œuvre qui vous enchantât, car vous êtes une des personnes dont j’estime le plus le goût – malgré votre voisinage de l’Académie.</p>
<p class="Standard">Envoyez-moi quelquefois de votre écriture.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains aussi longtemps que vous le permettrez.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1845"/><a id="__RefHeading___Toc137931149"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32soir329116160novembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1846"/><a id="__RefHeading___Toc137931150"/>[Croisset,] samedi soir [16 novembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Si je vous écrivais chaque fois que je pense à vous, ce serait tous les jours, mais j’ai si peu de choses à vous conter, ma vie est si plate et je me trouve tellement éreinté de manier la plume que, sans le désir d’avoir de vos nouvelles, je ne vous donnerais pas des miennes.</p>
<p class="Standard">Comment allez-vous ? que faites-vous et que lisez-vous ?</p>
<p class="Standard">J’ai à vous remercier du <span class="T2">Roman des ouvrières</span> que j’ai, derechef, non pas lu en entier mais repassé. C’est supérieur à <span class="T2">Mademoiselle de Vardon</span>, soyez-en sûre, et les parties excellentes sont nombreuses.</p>
<p class="Standard">Mais pourquoi cette Préface ? Allez-vous faire des livres <span class="T2">utiles</span> maintenant ?</p>
<p class="Standard">En quoi, <span class="T2">dans le domaine de l’Art</span>, MM. les ouvriers sont-ils plus intéressants que les autres hommes ? Je vois, maintenant, chez tous les romanciers, une tendance à représenter <span class="T2">la Caste</span> comme quelque chose d’essentiel en soi. Exemple : <span class="T2">Manette Salomon</span>.</p>
<p class="Standard">Cela peut être très spirituel, ou très démocratique. Mais avec ce parti pris on se prive de l’élément éternel ; c’est-à-dire de la Généralité Humaine.</p>
<p class="Standard">Je sais bien tout ce que vous pourrez me répondre ! C’est une chicane que je vous cherche pour vous engager à faire sortir votre Muse des classes pauvres. Il faut représenter des Passions et non plaider pour des Partis.</p>
<p class="Standard">Le ton bourru de ma dernière lettre vous a prouvé quel cas je fais du <span class="T2">fond</span> de votre esprit. Je n’aime pas moins tout le reste de la personne, vous le savez. – Aussi ai-je vu avec plaisir que Darcel prenait avec vous un genre de critique plus révérencieux. J’ai été content de son article, ou à peu près.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir, à la fin de janvier, quand j’aurai fini le dernier chapitre de ma seconde partie.</p>
<p class="Standard">Pensez quelquefois à moi. Je baise les 2 côtés de votre joli col.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1847"/><a id="__RefHeading___Toc137931151"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44323160d233cembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1848"/><a id="__RefHeading___Toc137931152"/>[Croisset, 3 décembre 1867.]</h2>
<p class="Standard"><span class="T2">Je ne trouve pas ça gentil</span>.</p>
<p class="Standard">Point de nouvelles depuis bientôt deux mois !!!</p>
<p class="Standard">Pourquoi ? je commence à être inquiet ?</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’ai à vous dire, chère maître,</p>
<p class="P54">et puis que je vous embrasse très fort.</p>
<p class="Standard">Le vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi 3 décembre, Croisset.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1849"/><a id="__RefHeading___Toc137931153"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant44325160d233cembre329118936746124outline"><a id="auto-toc1850"/><a id="__RefHeading___Toc137931154"/>Nohant, 5 décembre [18]67.</h2>
<p class="Standard">Ton vieux troubadour est infect, j’en conviens. Il a travaillé comme un bœuf, pour avoir de quoi s’en aller cet hiver, au Golfe-Juan, et, au moment de partir, il voudrait rester. Il a de l’ennui de quitter ses enfants et la petite Aurore ; mais il souffre du froid, il a peur de l’anémie et il croit faire son devoir en allant chercher une terre que la neige ne rend pas impraticable, et un ciel sous lequel on puisse respirer sans avoir des aiguilles dans le poumon. Voilà.</p>
<p class="Standard">Il a pensé à toi, probablement plus que toi à lui, car il a le travail bête et facile, et sa pensée trotte ailleurs, bien loin de lui et de sa tâche, quand sa main est lasse d’écrire. Toi, tu travailles pour de vrai et tu t’absorbes, et tu n’as pas dû entendre mon esprit qui a fait plus d’une fois <span class="T2">toc toc</span> à la porte de ton cabinet pour te dire : <span class="T2">c’est moi</span>. Ou tu as dit : c’est un esprit frappeur, qu’il aille au diable !</p>
<p class="Standard">Est-ce que tu ne vas pas venir à Paris ? J’y passe du 15 au 20. J’y reste quelques jours seulement, et je me sauve à Cannes. Est-ce que tu y seras ? Dieu veuille !</p>
<p class="Standard">En somme, je me porte assez bien. J’enrage contre toi qui ne veux pas venir à Nohant, je ne te le dis pas, parce que je ne sais pas faire de reproches. J’ai fait un tas de pieds de mouche sur du papier. Mes enfants sont toujours excellents et gentils pour moi dans toute l’acception du mot, Aurore est un amour.</p>
<p class="Standard">Nous avons <span class="T2">ragé</span> politique, nous tâchons de n’y plus penser et d’avoir patience.</p>
<p class="Standard">Nous parlons de toi souvent, et nous t’aimons. Ton vieux troubadour surtout, qui t’embrasse de tout son cœur, et se rappelle au souvenir de ta bonne mère.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32CANEL124outline"><a id="auto-toc1851"/><a id="__RefHeading___Toc137931155"/>À ALFRED CANEL</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160d233cembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1852"/><a id="__RefHeading___Toc137931156"/>[Croisset, 8 décembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Monsieur,</p>
<p class="Standard">Mon ami Bouilhet m’a remis de votre part votre traduction de Catulle et votre étude sur l’abbé Baston. Permettez-moi de vous envoyer mes remerciements. Le dernier de ces ouvrages m’a vivement intéressé. J’ai tout lieu de croire qu’il en sera de même de l’autre.</p>
<p class="Standard">Daignez agréer l’assurance de ma parfaite considération.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1853"/><a id="__RefHeading___Toc137931157"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vendredi44325160heures329113160d233cembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1854"/><a id="__RefHeading___Toc137931158"/>Vendredi, 5 heures [13 décembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Brave,</p>
<p class="Standard">Je suis <span class="T2">enchanté</span>. Sans la moindre exagération et blague aucune. C’est leste et bien fait et amusant et vrai. Par-ci par-là des mots exquis. La comtesse de Châlis m’excite démesurément, moi qui ai comme elle « la plus inconcevable des dépravations ».</p>
<p class="Standard">Ce qui me plaît là-dedans, c’est le sentiment de la <span class="T2">Modernité</span>.</p>
<p class="Standard">Mais tu vas avoir un succès énorme ?</p>
<p class="Standard">Bonne et vraie binette, que le prince Titiane.</p>
<p class="Standard">Courage, vieux ! Fais ça toujours comme ça. Je t’embrasse plus fort que jamais.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1855"/><a id="__RefHeading___Toc137931159"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32133291d233cembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1856"/><a id="__RefHeading___Toc137931160"/>[Croisset,] vendredi 13 [décembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Voici une chose qui m’embête et que je te prie de tirer au clair.</p>
<p class="Standard">Mon propriétaire m’a augmenté, cet été, de deux cents francs (soit 1 200 francs). Je ne sais même pas à partir de quel terme le loyer renchéri a commencé ? Puis voilà qu’il me demande 300 francs de plus. Je trouve cela un peu vif et le ton de sa lettre manque de douceur. Que faire ?</p>
<p class="Standard">Malheureusement, je n’ai pas fait faire de bail quand sont venues les dernières conventions ?</p>
<p class="Standard">Il se pourrait qu’il y eût erreur ? c’est-à-dire, qu’il crût ne m’avoir pas encore demandé d’augmentation ?</p>
<p class="Standard">En tout cas, est-ce que je n’ai pas six mois pour déménager, c’est-à-dire du 15 janvier au 15 juillet ?</p>
<p class="Standard">Bref, comme il m’est impossible maintenant de m’occuper d’un déménagement et que m’en occuper d’ici à deux ans me gênerait beaucoup, et que d’autre part 1 500 francs pour passer quatre mois de l’année à Paris me paraissent vifs, conseille-moi un peu, homme pratique, et dis-moi combien je te dois pour mes loyers. Je te dois ceux de juillet et d’octobre. Mais je ne sais pas à combien ils se montent, vu cet embrouillement de renchérissement.</p>
<p class="Standard">Tu dois voir à la lettre du monsieur qu’il m’engage à lui répondre <span class="T2">illico</span>.</p>
<p class="Standard">Il faut songer aussi que la maison, pour être à l’alignement, sera démolie un de ces jours.</p>
<p class="Standard">Si je consens aux 1 500 francs, qui me dit que, dans trois mois, il n’en demandera pas 2 000 ?</p>
<p class="Standard">Pardon de tous ces embêtements. Embrasse pour moi « tes Demoiselles ».</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Peux-tu me donner des nouvelles d’un certain Maxime Du Camp ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1857"/><a id="__RefHeading___Toc137931161"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche3215160d233cembre329118679346124outline"><a id="auto-toc1858"/><a id="__RefHeading___Toc137931162"/>Croisset, dimanche 15 décembre [1867].</h2>
<p class="Standard">Comme je voudrais être avec toi, mon bon cher vieux : 1° parce que je serais avec toi ; 2° parce que je serais en Égypte ; 3° parce que je ne travaillerais pas ; 4° parce que je verrais le soleil, etc., etc. Tu n’imagines pas l’horrible temps qu’il fait aujourd’hui. Le ciel est grisâtre comme un pot de chambre mal lavé. – Et plus bête encore que laid.</p>
<p class="Standard">Je vis, actuellement, tout à fait seul, ma mère étant à Rouen. Monseigneur vient me voir, d’habitude, tous les dimanches. Mais aujourd’hui, il traite, il donne à dîner à un tapissier de ses amis. Sa sérénité commence à revenir. Je crois qu’il est sur le point d’empoigner un sujet. Mais son changement de résidence l’avait complètement dévissé. – J’ai reçu, avant-hier, une lettre de Maxime. Il me paraît en très bon état, rugissant d’ailleurs contre M. Thiers, lequel est maintenant le roi de la France. Voilà où nous en sommes, mon bon, absolument cléricaux. Tel est le <span class="T2">fruit</span> de la bêtise démocratique ! Si on avait continué par la grande route de M. de Voltaire, au lieu de prendre par Jean-Jacques, le néo-catholicisme, le gothique et la Fraternité, nous n’en serions pas là. La France va devenir une espèce de Belgique, c’est-à-dire qu’elle sera divisée franchement en deux camps. Tant mieux ! Quel coupable qu’Isidore ! Mais comme il faut toujours tirer de tout un agrément personnel, je me réjouis, quant à moi, du triomphe de M. Thiers. Cela me confirme dans le dégoût de ma patrie et la haine que je porte à ce Prudhomme. Est-il possible de parler de la Religion et de la Philosophie avec un laisser-aller plus idiot ! Je me propose, du reste, <span class="T2">de l’arranger</span> dans mon roman, quand j’en serai à la Réaction qui a suivi les Journées de juin. J’aurai (dans le second chapitre de ma 3<span class="T10">e</span> partie) un dîner où on exaltera son livre sur la <span class="T2">Propriété</span>.</p>
<p class="Standard">Je travaille comme trente mille nègres, mon pauvre vieux. – Car je voudrais avoir fini ma seconde partie à la fin de janvier. Pour avoir terminé le tout, au printemps de 69, de manière à publier dans deux ans d’ici, je n’ai pas <span class="T2">huit jours à perdre</span>. Tu vois la perspective. – Il y a des jours, comme aujourd’hui, où je me sens <span class="T2">moulu.</span> J’ai peine à me tenir debout, et des suffocations intermittentes m’étouffent.</p>
<p class="Standard">C’est jeudi dernier que j’ai eu 46 ans ; cela me fait faire des réflexions philosophiques ! En regardant en arrière, je ne vois pas que j’aie gaspillé ma vie ? Et qu’ai-je fait, miséricorde ! Il serait temps de pondre quelque chose de propre.</p>
<p class="Standard">N’oublie pas d’étudier, pour moi, <span class="T2">le Coquin Orientalo-Occidental</span>. Fourre dans ta mémoire quelques anecdotes idoines à mes désirs ; prends-moi des notes.</p>
<p class="Standard">Et ne t’abrutis pas dans les billards européens ! Repasse-toi une séance d’almées et va voir les Pyramides. Qui sait si tu retourneras jamais en Égypte ? Profite de l’occasion ! crois-en un Vieux plein d’expérience. – Et qui t’aime.</p>
<p class="Standard">Si tu y penses, rapporte-moi : 1° un flacon d’huile de santal, et 2° une ceinture de pantalon, en filet. Songe que ton ami a la bedaine grosse.</p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles, l’artiste Feydeau a un vrai succès avec <span class="T2">La Comtesse de Châlis</span>, ce qui ne l’empêche pas d’échanger, dans <span class="T2">Le Figaro</span>, des objurgations avec l’israélite Lévy. – La <span class="T2">Manette Salomon</span> des Bichons me paraît avoir remporté une veste d’une telle longueur qu’elle peut passer pour linceul ; c’est à lire, néanmoins, ainsi que la tribade de « l’auteur de <span class="T2">Fanny</span> ».</p>
<p class="Standard">Suzanne a dû débuter, hier, au nouveau théâtre de son marlou. – Dans une pièce qui s’appelle <span class="T2">Suzanne</span>. Je trouve ça très fin. Tout le monde bâille au <span class="T2">Gulliver</span> du Châtelet, ce qui n’empêche pas que Messieurs les auteurs vont gagner de l’argent. Blum en est un homme fort.</p>
<p class="Standard">En fait de lectures, je me suis livré, dernièrement, à l’étude du croup. Il n’y a pas de style plus long et plus vide que celui des médecins ! Quels bavards ! Et ils méprisent les avocats !</p>
<p class="Standard">Fais-moi penser à t’apporter une roide pièce de vers composée par Bérat. C’est un éloge de Rouen, comme tu n’en découvriras pas dans les hypogées, je t’en réponds.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre cher vieux. Porte-toi bien, amuse-toi, tâche de voir le plus de choses possibles. Amitiés au Grand. Réponds-moi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dis-moi quand tu reviens, bien entendu. Tu seras, sans doute, à Paris, avant moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1859"/><a id="__RefHeading___Toc137931163"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443216160d233cembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1860"/><a id="__RefHeading___Toc137931164"/>[Croisset, 16 décembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Il m’ennuie beaucoup de vous, Princesse, car je n’ai pas reçu de vos nouvelles depuis longtemps. Que devenez-vous, par la température sibérienne qu’il fait ?</p>
<p class="Standard">Avez-vous fini l’arrangement de votre galerie ?</p>
<p class="Standard">Il m’a été impossible de retrouver le numéro de cette maison du boulevard Bineau dont je vous avais parlé et où il y a une ornementation indienne. Chennevières pourrait vous donner ce renseignement, en le demandant à Foulongne. – Mais je crois la chose (entre nous) peu intéressante à contempler ?</p>
<p class="Standard">Connaissez-vous un joueur de harpe qui s’appelle Godefroid ? Le hasard me l’a fait entendre la semaine dernière. Il me semble qu’il n’a jamais joué chez V[otre] A[ltesse] ? Quant à moi, il m’a ravi. Je crois qu’il vous produirait le même plaisir.</p>
<p class="Standard">Puisque vous aimez <span class="T2">Fanny</span> de mon ami Feydeau, avez-vous lu <span class="T2">La Comtesse de Châlis</span> ? C’est assez drôle. – Drôle est le mot.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas trouvé la même qualité au discours de M. Thiers ! Quel immense bourgeois ! Quel Prudhomme ! – Et on l’admire ! N’est-ce pas désolant de voir la France affolée d’un esprit si foncièrement médiocre ?</p>
<p class="Standard">Vous ennuie-t-on toujours avec la question des cimetières ? Tout ce qui vous regarde m’intéresse. C’est pourquoi je me permets tant de questions.</p>
<p class="Standard">Je vis maintenant complètement seul, ma mère étant à Rouen, et je travaille le plus que je peux, afin d’avoir fini ma seconde partie vers les derniers jours de janvier. – C’est à cette époque-là que j’espère vous voir, Princesse, et pouvoir vous dire une fois de plus que je suis</p>
<p class="Droite">votre très humble, très dévoué et très affectionné</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Croisset, lundi soir.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1861"/><a id="__RefHeading___Toc137931165"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi329118160d233cembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1862"/><a id="__RefHeading___Toc137931166"/>[Croisset,] nuit de mercredi [18 décembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître, chère Amie du Bon Dieu,</p>
<p class="Standard">« Parlons un peu de Dozenval ! » rugissons contre M. Thiers !</p>
<p class="Standard">Peut-on voir un plus triomphant imbécile, un croûtard plus abject, un plus étroniforme bourgeois ! Non ! rien ne peut donner l’idée du vomissement que m’inspire ce vieux melon diplomatique, arrondissant sa bêtise sur le fumier de la Bourgeoisie ! Est-il possible de traiter avec un sans-façon plus naïf et plus inepte la Philosophie, la religion, les peuples, la liberté, le passé et l’avenir, l’histoire, et l’histoire naturelle, tout, et [le] reste ! Il me semble éternel comme la Médiocrité ! Il m’écrase.</p>
<p class="Standard">Mais le beau, ce sont les braves gardes nationaux qu’il a fourrés dedans en 48 et qui recommencent à l’applaudir ! Quelle infinie Démence ! Ce qui prouve que tout consiste dans le tempérament. Les prostituées, comme la France, ont toujours un faible pour les vieux farceurs.</p>
<p class="Standard">Je tâcherai, du reste, dans la 3<span class="T10">e</span> partie de mon roman (quand j’en serai à la réaction qui a suivi les Journées de juin), d’insinuer un panégyrique dudit, à propos de son livre : <span class="T2">De la propriété</span>, et j’espère qu’il sera content de moi.</p>
<p class="Standard">Quelle forme faut-il prendre pour exprimer parfois son opinion sur les choses de ce monde, sans risquer de passer, plus tard, pour un imbécile ? Cela est un rude problème. Il me semble que le mieux est de les peindre, tout bonnement, ces choses qui vous exaspèrent. – Disséquer est une vengeance.</p>
<p class="Standard">Eh bien, ce n’est pas à lui que j’en veux, ni aux autres. Mais aux <span class="T2">Nôtres</span> !</p>
<p class="Standard">Si on avait suivi la grande route de M. de Voltaire au lieu de prendre les petits sentiers néo-catholiques, si on avait un peu plus songé à la Justice sans tant prêcher la Fraternité, si l’on se fût préoccupé de l’instruction des classes <span class="T2">Supérieures</span> en reléguant pour plus tard les comices agricoles, si on avait mis, enfin, la Tête au-dessus du Ventre, nous n’en serions pas là, probablement ?</p>
<p class="Standard">Je viens de lire, cette semaine, la « Préface » de Buchez à son <span class="T2">Histoire parlementaire</span>. C’est de là entre autres que sont sorties beaucoup de bêtises, dont nous portons le poids, aujourd’hui.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Et puis, ce n’est pas bien de dire que je ne pense pas à « mon vieux troubadour ». À qui donc penser ? À mon bouquin peut-être ? Mais c’est bien plus difficile et moins agréable.</p>
<p class="Standard">Jusques à quand restez-vous à Cannes ? Je suis jaloux de M<span class="T10">me</span> Lamber.</p>
<p class="Standard">Après Cannes, est-ce qu’on ne reviendra pas à Paris ? Moi, j’y serai vers la fin de janvier.</p>
<p class="Standard">Pour que j’aie fini mon livre dans le printemps de 1869, il faut que d’ici là je ne me donne pas huit jours de congé ! Voilà pourquoi je ne vais point à Nohant. C’est toujours l’histoire des Amazones. Pour mieux tirer de l’arc, elles s’écrasaient le téton. Est-ce un si bon moyen, après tout !</p>
<p class="Standard">Adieu, chère maître, écrivez-moi, hein !</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il est 3 heures. Je m’en vais absorber une tasse de chocolat, en songeant à nos soupers de l’année dernière. Est-ce que ça ne reviendra pas ? Ma mère me parle souvent de M<span class="T10">me</span> Sand, qu’elle « aime beaucoup ».</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232FR201D201RIC32FOVARD8217124outline"><a id="auto-toc1863"/><a id="__RefHeading___Toc137931167"/>À FRÉDÉRIC FOVARD’</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329119160d233cembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1864"/><a id="__RefHeading___Toc137931168"/>Croisset, jeudi [19 décembre 1867].</h2>
<p class="Standard">L’éditeur Charpentier, trouvant que sa femme le faisait trop cocu, s’écriait : « Est-il possible de traiter ainsi un homme qui a tant fait pour la Librairie ! »</p>
<p class="Standard">Moi, je dis : « Est-il possible de ne pas répondre à un homme qui travaille tant la prose française ! »</p>
<p class="Standard">Tu as dû recevoir une lettre de moi ? As-tu vu mon propriétaire ?</p>
<p class="Standard">Débarrasse-moi donc de ces affaires-là. Fais ce que tu voudras, pourvu que je ne déménage pas maintenant.</p>
<p class="Standard">Je suis harassé ! et si je veux avoir fini mon livre dans le printemps de 1869, je [ne] dois pas, d’ici là, perdre <span class="T2">une</span> semaine.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1865"/><a id="__RefHeading___Toc137931169"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443221160d233cembre329118679346124outline"><a id="auto-toc1866"/><a id="__RefHeading___Toc137931170"/>Nohant, 21 décembre [1867].</h2>
<p class="Standard">Enfin ! voilà donc quelqu’un qui pense comme moi sur le compte de ce goujat politique. Ce ne pouvait être que toi, ami de mon cœur. <span class="T2">Étroniformes</span> est le mot sublime qui classe cette espèce de végétaux <span class="T2">merdoïdes</span>. J’ai des camarades et bons garçons qui se prosternent devant tout symptôme d’opposition quel qu’il soit et d’où qu’il vienne, et pour qui ce saltimbanque sans idées est un Dieu. Ils ont pourtant la queue basse depuis ce discours à grand orchestre. Ils commencent à trouver que c’est aller un peu loin, et peut-être est-ce un bien que, pour conquérir la royauté parlementaire, le drôle ait vidé son sac de chiffonnier, ses chats morts et ses trognons de chou devant tout le monde. Cela instruira quelques-uns. Oui, tu feras bien de disséquer cette âme en baudruche et ce talent en toile d’araignée ! Malheureusement quand ton livre arrivera, il sera peut-être claqué et peu dangereux, car de tels hommes ne laissent rien après eux. Mais peut-être aussi sera-t-il au pouvoir. On peut s’attendre à tout. Alors, la leçon sera bonne.</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas dans ton idée qu’il faille supprimer le sein pour tirer l’arc. J’ai une croyance tout à fait contraire pour mon usage et que je crois bonne pour beaucoup d’autres, probablement pour le grand nombre. Je viens de développer mon idée là-dessus dans un roman qui est à la <span class="T2">Revue</span> et qui paraîtra après celui d’About. Je crois que l’artiste doit vivre dans sa nature le plus possible. À celui qui aime la lutte, la guerre ; à celui qui aime les femmes, l’amour ; au vieux qui, comme moi, aime la nature, le voyage et les fleurs, les roches, les grands paysages, les enfants aussi, la famille, tout ce qui émeut, tout ce qui combat l’anémie morale. Je crois que l’art a besoin d’une palette toujours débordante de tons doux ou violents suivant le sujet du tableau ; que l’artiste est un instrument dont tout doit jouer avant qu’il joue des autres. Mais tout cela n’est peut-être pas applicable à un esprit de ta sorte qui a beaucoup acquis et qui n’a plus qu’à digérer. Je n’insisterais que sur un point, c’est que l’être physique est nécessaire à l’être moral et que je crains pour toi un jour ou l’autre une détérioration de la santé qui te forcerait à suspendre ton travail et à le laisser refroidir.</p>
<p class="Standard">Enfin tu viens à Paris au commencement de janvier et nous nous verrons, car je n’y vais qu’après le premier de l’an. Mes enfants m’ont fait jurer de passer avec eux ce jour-là, et je n’ai pas su résister, malgré un grand besoin de locomotion. Ils sont si gentils ! Maurice est d’une gaîté et d’une invention intarissables. Il a fait de son théâtre de marionnettes une merveille de décors, d’effets, de trucs, et les pièces qu’on joue dans cette ravissante boîte sont inouïes de fantastique. La dernière s’appelle <span class="T2">1870</span>. On y voit <span class="T2">Isidore</span> avec Antonelli commandant les brigands de la Calabre pour reconquérir son trône et rétablir la papauté. Tout est à l’avenant. À la fin, la veuve <span class="T2">Ugénie</span> épouse le grand Turc, seul souverain resté debout. Il est vrai que c’est un ancien <span class="T2">démoc</span>, et on reconnaît qu’il n’est autre que le grand tombeur masqué. Ces pièces-là durent jusqu’à 2 h du matin et on est fou en sortant. On soupe jusqu’à 5 h. Il y a représentation deux fois par semaine et le reste du temps, on fait des <span class="T2">trucs</span>, et la pièce (qui) continue avec les mêmes personnages, traversant les aventures les plus inouïes. Le public se compose de 8 ou 10 jeunes gens, mes trois petits-neveux et les fils de mes vieux amis. Ils se passionnent jusqu’à hurler. Aurore n’est pas admise ; ces jeux ne sont pas de son âge. Moi, je m’amuse à en être éreintée. Je suis sûre que tu t’amuserais follement aussi, car il y a, dans ces improvisations, une verve et un laisser-aller splendides, et les personnages sculptés par Maurice ont l’air d’être vivants, d’une vie burlesque, à la fois réelle et impossible ; cela ressemble à un rêve.</p>
<p class="Standard">Voilà comme je vis depuis 15 jours que je ne travaille plus. Maurice me donne cette récréation dans mes intervalles de repos qui coïncident avec les siens. Il y porte autant d’ardeur et de passion que quand il s’occupe de science. C’est vraiment une heureuse nature et on ne s’ennuie jamais avec lui. Sa femme est charmante, toute ronde en ce moment, mais portant fièrement son petit ventre, agissant toujours, s’occupant de tout, se couchant sur le sofa vingt fois par jour, se relevant pour courir à sa fille, à sa cuisinière, à son mari qui demande un tas de choses pour son théâtre, revenant se coucher, criant qu’elle a mal, et riant aux éclats d’une mouche qui vole, cousant des layettes, lisant des journaux avec rage, des romans qui la font pleurer, pleurant aussi aux marionnettes quand il y a un bout de sentiment, car il y en a aussi. Enfin, c’est une nature et un type, ça chante à ravir, c’est colère et tendre, ça fait des friandises succulentes pour <span class="T2">nous surprendre</span>. Et chaque journée de notre phase de récréation est une petite fête qu’elle organise.</p>
<p class="Standard">La petite Aurore s’annonce toute douce et réfléchie, comprenant d’une manière merveilleuse ce qu’on lui dit, et <span class="T2">cédant à la raison</span>, à 2 ans. C’est très extraordinaire et je n’ai jamais vu cela. Ce serait même inquiétant si on ne sentait un grand calme dans les opérations de ce petit cerveau.</p>
<p class="Standard">Mais comme je bavarde avec toi ! Est-ce que tout ça t’amuse ? Je le voudrais, pour qu’une lettre de causerie te remplaçât un de nos soupers, que je regrette aussi, moi, et qui seraient si bons ici avec toi, si tu n’étais un cul de plomb qui ne te laisses pas entraîner <span class="T2">à la vie pour la vie</span>. Ah ! quand on est en vacances, comme le travail, la logique, la raison semblent d’étranges balançoires ! On se demande s’il est possible de retourner jamais à ce boulet.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement mon cher vieux, et Maurice trouve ta lettre si belle qu’il va en fourrer tout de suite des phrases et des mots dans la bouche de son premier philosophe. Il n’oubliera pas <span class="T2">étroniforme</span>, qui le charme, <span class="T2">étronoïde</span>, <span class="T2">étronifère</span>. Il me charge de t’embrasser pour le mot.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux troubadour qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> J. Lamber est vraiment charmante, tu l’aimerais beaucoup. Et puis il y a là-bas 18 degrés sur zéro, et ici, nous sortons dans la neige. C’est dur, aussi nous ne sortons guère, et mon chien lui-même ne veut pas aller pisser. Ce n’est pas le personnage le moins épatant de la société. Quand on l’appelle Badinguet, il se couche par terre honteux et désespéré, et boude toute la soirée.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1867"/><a id="__RefHeading___Toc137931171"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3222160d233cembre32186746124outline"><a id="auto-toc1868"/><a id="__RefHeading___Toc137931172"/>Angers, le 22 décembre 1867.</h2>
<p class="Standard">Ce n’est point aujourd’hui, cher Monsieur, ma bonne et grosse écriture que vous allez rencontrer, car depuis le mois d’août mes yeux sont malades, c’est ce qui m’a empêché de vous écrire ; il y a si longtemps, que vous devez me croire morte, et ce serait sans doute ce qui pourrait m’arriver de plus heureux. Imaginez-vous une personne renfermée, car il en est ainsi pour moi tout l’hiver, ne pouvant ni lire, ni écrire, ni travailler manuellement, et vous aurez une idée de ma situation. Ajoutez à cela une imagination dont l’activité devient mon plus grand ennui. J’ai été obligée de laisser mon <span class="T2">Histoire de l’Anjou</span> qui était à moitié et au moment le plus intéressant ; ce travail m’avait été d’un grand secours pour combattre mes obsessions morales, dont je souffre plus que jamais. Cette complication de calamités jointe à ma mauvaise santé m’accable entièrement. Je suis souvent si désespérée que je me sens prête à succomber sous tant de maux. J’ai bien pensé à vous et à l’ouvrage que vous écrivez et dont vous m’avez parlé, j’espère qu’il paraîtra bientôt ; quoique je ne lise pas, on me fait la lecture, j’ai donc connaissance du roman tant vanté d’Octave Feuillet, <span class="T2">Monsieur de Camors</span> ; cela est bien écrit, mais en réalité ne vaut pas grand-chose ; comme dans <span class="T2">Sibylle</span>, Octave Feuillet a voulu prouver qu’il n’y a pas de morale sans religion. Il y a bien loin de <span class="T2">Monsieur de Camors</span> à <span class="T2">Madame Bovary</span>, c’est ce que me disait un avocat très intelligent qui ajoutait que jamais rien ne lui avait laissé une impression si profonde que la lecture de <span class="T2">Madame Bovary</span>, c’est l’opinion de tous ceux qui ont lu ce roman ; là, tout est vrai, les personnages sont vivants, c’est une réalité saisissante qui sera de tous les temps et ne cessera jamais d’être admirée par tous les lecteurs. Rappelez-vous que vous me disiez il y a quelques années que vous croyiez à une guerre de religion, nous y voilà arrivés, il ne nous manque plus que la Saint-Barthélemy et l’Inquisition qu’au reste on préconise tous les jours. Nous y arriverons s’il plaît à Dieu ; en attendant l’art est tombé au plus bas, ainsi que la littérature. Il ne peut en être autrement. Tout cela est déplorable et je ne sais ce que vous en pensez. Avez-vous vu M<span class="T10">me</span> Sand cet automne ? Il y a bien longtemps que je ne lui ai écrit et j’espère le faire bientôt. J’ai été bien attristée par la mort de ce pauvre Victor Mangin, le rédacteur en chef du <span class="T2">Phare de la Loire</span>, un de mes plus anciens amis, mon premier article littéraire avait été inséré dans son journal ; peu avant sa mort il m’écrivait encore de son lit, et il avait commencé un testament politique qu’il n’a pu achever. Il est mort avec bien du courage, en affirmant ses convictions. Pour moi, je voudrais aller jusqu’au printemps afin d’accomplir trois désirs bien modestes : achever mon <span class="T2">Histoire d’Anjou</span>, revoir ma ville natale et revoir un opéra ; je désespère souvent de pouvoir accomplir un seul de ces désirs. L’inaction à laquelle je suis forcée me fatigue extrêmement. Toutes mes pensées s’accumulent dans mon cerveau et deviennent pour moi un véritable tourment. Je ne puis m’habituer à dicter, et pourtant, je n’ai pas voulu vous laisser croire, par mon long silence que je vous oubliais.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, plaignez-moi, et pensez quelquefois combien je suis malheureuse ! Adieu encore une fois. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1869"/><a id="__RefHeading___Toc137931173"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32soir329125160d233cembre3218679346124outline"><a id="auto-toc1870"/><a id="__RefHeading___Toc137931174"/>Croisset, mercredi soir [25 décembre 1867].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je ne t’oublie pas du tout, quoi que tu en dises ! mais je n’ai rien à te conter ! Mon silence n’a pas d’autre raison.</p>
<p class="Standard">Je me mets à ma table vers midi et demi. À 5 heures je pique un chien qui dure quelquefois jusqu’à 7, alors je dîne.</p>
<p class="Standard">Puis, je me refous à la pioche jusqu’à 3 heures et demie ou 4 heures du matin, et je tâche de fermer l’œil après avoir lu un chapitre du sacro-saint, immense et extra-beau Rabelais. Voilà.</p>
<p class="Standard">J’espère avoir fini ma seconde partie à la fin de janvier, et tout le reste dans l’été de 1869 ? Ce qui ne me promet point, jusque-là, poires molles.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien aimable de m’envoyer une re-<span class="T2">Comtesse de Châlis</span>, pour la répandre. La mienne est déjà éreintée.</p>
<p class="Standard">Je te remercie des trois numéros du <span class="T2">Figaro</span>. Qu’est-ce que ça devient ?</p>
<p class="Standard">Rugis-tu contre M. Thiers ? Quel profond penseur ! hein !</p>
<p class="Standard">Peux-tu voir un Prudhomme plus radical ? Est-on bête en France, nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">Là-dessus, je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1871"/><a id="__RefHeading___Toc137931175"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443226160d233cembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1872"/><a id="__RefHeading___Toc137931176"/>[Croisset, 26 décembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Merci de ta note, cher Ami, elle me servira.</p>
<p class="Standard">Quant à l’augmentation de loyer il faut bien en passer par là !</p>
<p class="Standard">Mais ne ferais-je pas bien de me faire faire un bail ?</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1873"/><a id="__RefHeading___Toc137931177"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443228160d233cembre3218674693124outline"><a id="auto-toc1874"/><a id="__RefHeading___Toc137931178"/>[Croisset, 28 décembre 1867.]</h2>
<p class="Standard">Tu es beau comme un ange. Je te remercie. – Et <span class="T2">je m’incline</span>. Donc, fais savoir à mon propriétaire que j’accepte ses conditions, mais arrange-toi pour qu’il ne me refasse pas bientôt des tours pareils.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1875"/><a id="__RefHeading___Toc137931179"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32soir32911864-1867160639346124outline"><a id="auto-toc1876"/><a id="__RefHeading___Toc137931180"/>[Paris,] mercredi soir [1864-1867 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Êtes-vous assez aimable pour venir samedi prochain dîner chez moi avec Théo ?</p>
<p class="Standard">Si rien ne vous en empêche, faites-nous ce plaisir !</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Boulevard du Temple, 42.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1877"/><a id="__RefHeading___Toc137931181"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911867-18684693124outline"><a id="auto-toc1878"/><a id="__RefHeading___Toc137931182"/>[1867-1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon petit père,</p>
<p class="Standard">1° Je ne suis <span class="T2">nullement</span> de votre avis, étant l’ennemi né des textes qui expliquent des dessins et des dessins qui expliquent les textes, ma conviction est là-dessus radicale et fait partie de mon esthétique.</p>
<p class="Standard">Je vous <span class="T2">défie</span> de me citer parmi les Modernes dont c’est la manie (car pour les Anciens, ils se sont abstenus de ce sacrilège) un bon exemple en faveur du contraire. L’explication d’une forme artistique par une autre forme d’une autre espèce est une monstruosité. Vous ne trouverez pas dans tous les musées du monde un bon tableau qui ait besoin d’un commentaire. Regardez les livrets d’exposition. Plus il y a de lignes, plus la peinture est mauvaise.</p>
<p class="Standard">D’ailleurs l’exposition qu’on a fait[e] des œuvres du père Langlois me paraît insuffisante. Je n’ai pas vu là ce que vous possédez.</p>
<p class="Standard">Si l’idée réussit, je me propose (entre nous) de faire <span class="T2">un petit discours</span> pour le jour de la cérémonie, mais la biographie n’y tiendra guère de place. Je donnerai Langlois comme l’idéal de l’artiste pauvre en province.</p>
<p class="Standard">Pour dépasser le travail de Richard, il faudrait entrer dans une précision pittoresque qui me vaudrait une citation en justice.</p>
<p class="Standard">Là-dessus, mon bon, je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1879"/><a id="__RefHeading___Toc137931183"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1880"/><a id="__RefHeading___Toc137931184"/>[1867-1868.]</h2>
<p class="Standard">Je doute de la réussite de ce livre ; parce que j’en crois la conception vicieuse et même impossible. Toutes les malices d’exécution ne rachèteront pas la difformité constitutionnelle de l’idée première. Cette idée-là est trop complexe et trop vraie pour être plastique. On ne fait de chefs-d’œuvre qu’avec des idées simples et des passions violentes. <span class="T2">Graindorge</span>, qui a eu peu de succès en France, en a en Angleterre et doit en avoir plus en Amérique. Nous autres qui sommes des Latins, nous nous sentons blessés là-dedans par quelque chose de nouveau et d’amèrement rationaliste qui n’est ni la vieille gaîté gauloise, ni la grande ironie romantique. Singulièrement puissance de tempérament ! Voici un homme qui a reçu, plus que pas un, une éducation classique, et qui a l’esprit le plus anti-classique du monde.</p>
<p class="Standard">Quant à Sainte-Beuve, il a pour moi une qualité supérieure : il est humain, ce qui ne veut pas dire humanitaire. […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1881"/><a id="__RefHeading___Toc137931185"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4493321er160janvier329118689346124outline"><a id="auto-toc1882"/><a id="__RefHeading___Toc137931186"/>[Croisset,] 1<span class="T10">er</span> janvier [1868].</h2>
<p class="Standard">Bien que ce soit bête comme chou de souhaiter <span class="T2">la bonne année</span>, c’est [ce] que je fais, cependant, chère maître. Et faisant mentir les prédictions de Matthieu Laensberg : « Ce jour-là, comme les années précédentes, bien des baisers de Judas seront échangés », etc., je vous embrasse tendrement. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas gentil de m’attrister avec le récit des amusements de Nohant ! puisque je ne peux en prendre ma part. Il me faut tant de temps pour faire si peu que je n’ai pas une minute à perdre (ou à gagner), si je veux avoir fini mon lourd bouquin dans l’été de 1869.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas dit qu’il fallait se supprimer le cœur, mais <span class="T2">le contenir</span>, hélas !</p>
<p class="Standard">Quant au régime que je mène, et qui est hors des règles de l’hygiène, ce n’est pas d’hier. J’y suis fait. – J’ai néanmoins un éreintement assez conditionné et il est temps que ma seconde partie finisse, après quoi j’irai à Paris. Ce sera vers la fin de ce mois. Vous ne me dites pas quand vous reviendrez de Cannes. Espérons que nous ne passerons pas 1868 aussi bêtement que 1867 et qu’on se verra.</p>
<p class="Standard">Quel froid, saperlotte !</p>
<p class="Standard">Amitiés à Maurice. – Et pour vous, chère Maître, mille tendresses de</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> Ma fureur contre Monsieur Thiers n’est pas calmée.</p>
<p class="Standard">Au contraire !</p>
<p class="Standard">Elle s’idéalise et s’accroît.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1883"/><a id="__RefHeading___Toc137931187"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32911er160janvier321868160639346124outline"><a id="auto-toc1884"/><a id="__RefHeading___Toc137931188"/>Croisset, mercredi [1<span class="T10">er</span> janvier 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">« Quel joli billet que le vôtre, ma chère Jane. » Flaubert accepte l’invitation à dîner de M<span class="T10">me</span> de Tourbey, en la reportant au dernier vendredi du mois. Ce qu’il fait ? Il travaille et ne sait rien de ce qui se passe dans le monde. Il envoie ses souhaits du Jour de l’An : « Que le ciel vous accorde tout et le reste. Restez toujours jolie, bonne et charmante. Aimez-moi un peu puisque je vous <span class="T2">adore</span> » (il souligne). Puis ceci, où il y a la part du Prince Napoléon : « Amitiés (et respects) aux amis <span class="T2">grands</span> (il souligne) et petits. »</p>
<p class="Standard">Et la note gaie en <span class="T2">P.-S</span>. « Bouilhet qui est chez moi maintenant se dépose à vos pieds. Mais j’ai pris la place. »</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1885"/><a id="__RefHeading___Toc137931189"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi32912160janvier3218689346124outline"><a id="auto-toc1886"/><a id="__RefHeading___Toc137931190"/>[Croisset,] jeudi [2 janvier 1868].</h2>
<p class="Standard">Et à vous, aussi, ma chère amie, je la souhaite « Bonne et Heureuse, accompagnée de plusieurs autres ». Je n’ai même rien de plus à vous dire, mon existence n’offrant pas le moindre intérêt. Je travaille comme un misérable et je suis <span class="T2">éreinté</span> jusque dans la moelle des os. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Savez-vous que vous avez présentement un Fanatique ? Devinez qui ? <span class="T2">Censier</span> ! oui ! lui-même, en personne ; il ne parle que du <span class="T2">Roman des ouvrières</span> <span class="T2">(sic)</span>.</p>
<p class="Standard">Je ne pense pas, comme son auteur, que « la liberté d’aimer, le divorce, l’adultère, etc. », soient au-dessus de toutes les questions. Je crois même que, si nous sommes tellement bas moralement et politiquement, c’est qu’au lieu de suivre la grande route de M. de Voltaire, c’est-à-dire celle de la Justice et du Droit, on a pris les sentiers de Rousseau, qui, par le Sentiment, nous ont ramenés au Catholicisme. Si on avait eu souci de l’Équité et non de la Fraternité, nous serions Haut ! Mais je m’arrête sur cette matière, que je commence à connaître, car je l’ai étudiée à fond pour mon livre. Je me contente de vous dire que, selon moi : on donne trop d’importance à ce que messieurs les médecins nomment dans leur langage élégant « les organes uro-génitaux ».</p>
<p class="Standard">Quant à « l’esprit de caste », je ne vous ai pas écrit qu’il ne fallait pas l’exprimer ; c’est le défendre que je blâme.</p>
<p class="Standard">Si vous aviez moins <span class="T2">défendu</span> les ouvriers (dans votre <span class="T2">Roman de l’ouvrière</span>), vous auriez pu aller plus loin. Je vous ai trouvée trop douce pour les bourgeois.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Sand doit être à Cannes, chez M<span class="T10">me</span> Juliette Lamber.</p>
<p class="Standard">Je ne connais pas <span class="T2">un</span> journal, où j’aie quelque autorité. L’année dernière j’ai offert au <span class="T2">Moniteur</span> un roman très convenable ; on m’a rendu le <span class="T2">manuscrit</span> après m’avoir fait faire cinq à six courses.</p>
<p class="Standard">Je n’appelle pas faire des lectures sérieuses lire des bouquins traitant de matières graves, mais lire des livres bien faits, et bien écrits surtout, en <span class="T2">se rendant compte des procédés</span>. Sommes-nous des romanciers ou des agriculteurs ?</p>
<p class="Standard">J’espère dans six semaines contempler vos charmants yeux et baiser à droite et à gauche votre joli col.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1887"/><a id="__RefHeading___Toc137931191"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44324160janvier3218684693124outline"><a id="auto-toc1888"/><a id="__RefHeading___Toc137931192"/>[Croisset, 4 janvier 1868.]</h2>
<p class="Standard">Tout en vous la souhaitant bonne et heureuse et en vous affirmant qu’il fait un froid de chien « sur les bords de la Seine au milieu de ce peuple français que j’aurai si peu aimé », je vous prie de me rendre un petit service. J’ai envoyé à la princesse, il y a aujourd’hui huit jours, des cheminots, de la crème de Sotteville et un bâton de sucre de pomme. Cela faisait deux colis distincts. Elle ne m’a pas répondu. Les a-t-elle reçus ? Trouve-t-elle que j’aurais dû accompagner mes cadeaux d’une lettre ? La sienne a-t-elle été perdue à la poste ? Ce qui est probable. En tout cas je vous prie de demander au maître d’hôtel si deux boîtes sont arrivées de ma part la semaine dernière et de me répondre <span class="T2">illico</span>. Vous serez bien gentils. Que devenez-vous ? Quand paraît le roman ? Que faites-vous ? etc. Je compte vous embrasser dans six semaines. D’ici là, mille tendresses de votre vieux</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1889"/><a id="__RefHeading___Toc137931193"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160janvier3218684693124outline"><a id="auto-toc1890"/><a id="__RefHeading___Toc137931194"/>[Croisset, 12 janvier 1868.]</h2>
<p class="Standard">Qu’est-ce que ça veut dire ? Est-ce une conduite ? Êtes-vous morts ? On oublie sa vieille. Pas plus de Goncourt que si je n’en avais jamais eu !…</p>
<p class="Standard">Je sais tout bonnement que vous êtes à Paris. Mais rien de plus.</p>
<p class="Standard">Vous ne m’avez pas dit ce qu’on a débagoulé sur <span class="T2">Manette</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai travaillé comme trente bœufs cet hiver, et j’arrive à la fin de ma seconde partie ! Il en est temps ! Autrement ce serait la Mienne qui arriverait.</p>
<p class="Standard">Vous verrez votre ami dans une quinzaine environ.</p>
<p class="Standard">D’ici là il vous [la] souhaite bonne et heureuse et serre vos deux dextres tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">12 janvier.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1891"/><a id="__RefHeading___Toc137931195"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443212160janvier329118689346124outline"><a id="auto-toc1892"/><a id="__RefHeading___Toc137931196"/>Nohant, 12 janvier [1868].</h2>
<p class="Standard">Non, ce n’est pas bête de s’embrasser au Jour de l’An ; au contraire, c’est bon et c’est gentil. Je te remercie d’y avoir pensé et je t’embrasse sur tes beaux gros yeux. Maurice t’embrasse aussi.</p>
<p class="Standard">Je suis claquemurée ici par la neige et le froid, et mon voyage est ajourné. Nous nous amusons <span class="T2">follement</span> à domicile pour oublier que nous sommes prisonniers et je prolonge mes vacances d’une façon insensée. Pas une panse <span class="T2">d’a</span> du matin au soir. Quelle chance quand tu pourras en dire autant ! Mais quel bel hiver, dis ? Est-ce beau, ce clair de lune sur les arbres couverts de neige ? Regardes-tu ça la nuit, en travaillant ?</p>
<p class="Standard">Si tu vas à Paris à la fin du mois j’ai encore la chance de t’y rencontrer.</p>
<p class="Standard">De loin ou de près, cher vieux, je pense à toi et je t’aime de tout mon vieux cœur qui ne connaît pas le chiffre des années.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Mes tendresses à ta mère, toujours. Je pense qu’elle est à Rouen par ce grand froid.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1893"/><a id="__RefHeading___Toc137931197"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi44323160heures329115160janvier321868160639346124outline"><a id="auto-toc1894"/><a id="__RefHeading___Toc137931198"/>[Croisset,] mercredi, 3 heures [15 janvier 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">E. Feydeau ; rue de Valois-du-Roule, 24.</p>
<p class="Standard">Voilà le renseignement demandé, mon bibi.</p>
<p class="Standard">Un bon bec de ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> Ça va nous faire deux hivers.</p>
<p class="Standard">Y dégèle ! Mais ce n’est pas un bon dégel.</p>
<p class="Standard">Au reste, faut pas nous plaindre. C’est de Saison. Y serait peut-être à souhaiter que le Froid reprenne ? pour les biens de la terre, ah ! oui pour le blé. Ça tue le Man !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1895"/><a id="__RefHeading___Toc137931199"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160janvier3218684693124outline"><a id="auto-toc1896"/><a id="__RefHeading___Toc137931200"/>[Croisset, 15 janvier 1868.]</h2>
<p class="Standard">Comment « pour <span class="T2">Manette Salomon</span> dont je veux bien m’occuper » ! C’est elle qui m’a occupé. Je l’ai lue et relue. Vous n’avez donc pas reçu ma lettre ? Je vous en reparlerai d’ailleurs, longuement, d’ici à peu.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Mais vous seriez, auparavant, bien aimable[s] de : demander au maître d’hôtel de la Princesse si elle a reçu une caisse de sucre de pomme ? J’ai de fortes raisons de croire le colis égaré. Deux autres pareils expédiés à la même époque c’est-à-dire vers le Jour de l’An se promènent on ne sait où. Je voudrais tirer la chose au clair avant de partir d’ici.</p>
<p class="Standard">Il faut que je vous exprime toute l’admiration que m’inspire votre bravoure : comment 1° une pièce aux Français et 2° sur la Révolution. <span class="T2">Je crève d’envie</span> de la connaître.</p>
<p class="Standard">Puisqu’on engueule le Magny, il me semble que je suis forcé d’y revenir ?</p>
<p class="Standard">À bientôt, dans une quinzaine.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1897"/><a id="__RefHeading___Toc137931201"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi44323160heures329123160janvier321868160639346124outline"><a id="auto-toc1898"/><a id="__RefHeading___Toc137931202"/>[Croisset,] jeudi, 3 heures [23 janvier 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">S’il fait demain aussi froid qu’aujourd’hui, je vous engage à ne pas venir voir le vieux. – Ou tout au moins ne venez pas par le bateau ! Ce serait imprudent à cause de ta bonne-maman. – Amène-la dans ton somptueux équipage.</p>
<p class="Standard">J’irai toujours dîner chez elle samedi. L’artiste Feydeau m’a écrit afin d’avoir ton adresse. – Dans quel but ? Il m’a demandé en même temps celle de Baudry.</p>
<p class="Standard">Deux baisers sur tes bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">L’oncle <span class="auto-4-Taille-1Caracteres">CRUCHARD</span>, m[ar]quis de Pisaley.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1899"/><a id="__RefHeading___Toc137931203"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443224160janvier32186846124outline"><a id="auto-toc1900"/><a id="__RefHeading___Toc137931204"/>Croisset, 24 janvier 1868.</h2>
<p class="Standard">Non ! je ne vous oublie pas, chère Demoiselle, et je suis peiné de vous savoir malade. Si la sympathie en ces occasions pouvait servir à quelque chose, vous seriez guérie. Quel genre de maux d’yeux avez-vous ? Il est donc intermittent, puisque vous m’avez écrit quelques lignes au bas de votre lettre.</p>
<p class="Standard">Vous m’annoncez la mort d’un vieil ami à vous. Moi aussi, j’ai à vous parler de deuil. La semaine dernière j’ai perdu une petite-nièce que j’aimais beaucoup, une enfant de trois ans. Emportée en cinq jours par une pneumonie, suite d’une rougeole. La mère était malade elle-même. J’ai assisté à des désespoirs profonds, dont j’avais ma part, et j’ai monté une fois de plus la côte de ce cimetière où j’en ai déjà tant mis des miens.</p>
<p class="Standard">Puisque nous aimons tous les deux M<span class="T10">me</span> Sand et que vous me demandez de ses nouvelles, je puis vous en donner, quoique je ne l’aie pas vue depuis longtemps. Mais je la verrai dans une huitaine de jours à Paris, où je retourne pour quatre mois environ. Elle va très bien et devait passer l’hiver dans le Midi, mais le grand froid qui rendait les voyages difficiles l’en a empêchée.</p>
<p class="Standard">Mon roman est arrivé à la fin de sa seconde partie. Mais pour l’avoir entièrement terminé, il me faut bien encore dix mois. J’aborde la Révolution de 1848 et, en étudiant cette époque-là, je découvre beaucoup de choses du passé qui expliquent des choses actuelles. Je crois que l’influence catholique y a été énorme et déplorable.</p>
<p class="Standard">Je ne pense pas comme vous qu’on soit à la veille d’une guerre religieuse : la Foi manque trop de part et d’autre. Nous sommes dans le temps de la blague, et rien de plus. Tant pis pour les gens comme nous qu’elle n’amuse pas !</p>
<p class="Standard">Est-ce que vous ne pourriez pas trouver quelqu’un qui vous ferait des lectures, pour continuer votre histoire de l’Anjou ? Je suis très fâché que vous ayez abandonné ce travail, qui vous était sain et utile.</p>
<p class="Standard">Vos chagrins me semblent si profonds et enracinés que je ne sais plus que vous conseiller, chère Demoiselle. Soignez vos yeux et tâchez de ne pas songer à ce qui vous afflige.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1901"/><a id="__RefHeading___Toc137931205"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432nuit32de32vendredi3222432samedi4424-91259332janvier329118689346124outline"><a id="auto-toc1902"/><a id="__RefHeading___Toc137931206"/>Croisset, nuit de vendredi à samedi,<br/>24-[25] janvier [1868].</h2>
<p class="Standard">Comme je suis content de te savoir heureux, mon cher bougre ! Je vois, d’ici, ta binette et celle de Cernuschi contemplant les fresques de Medinet-Abou. La plus basse envie me dévore. – Nom d’une balle, que je voudrais être avec vous ! Mais quels seigneurs vous faites, un pyroscaphe pour Vos Excellences et Mariette-Bey pour cicerone !</p>
<p class="Standard">Me voilà arrivé à peu près à la fin de ma seconde partie. Je viens, ce soir, de bâcler les huit dernières pages. Il me reste à y mettre le « <span class="T2">grainé fin</span> » ; la <span class="T2">ligne</span> est faite ; quant au <span class="T2">trait de force</span> ?…</p>
<p class="Standard">Aussi, mercredi prochain, vais-je me ruer vers la capitale, ce centre des arts, cette ville qui, comme une courtisane, etc. Un peu de repos, franchement, ne me sera pas nuisible. D’ailleurs, j’ai, depuis six mois, vécu si obstinément sur le Parnasse qu’il est bien juste que j’aille à Cythérée ! Je t’avouerai même que la perspective de […] m’est agréable. – Une autre idée qui me fait plaisir est celle que dans un mois ou six semaines je reverrai mon petit Duplan.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, dernièrement, des embêtements graves. La petite fille de ma nièce Juliette est morte d’une pneumonie, suite d’une rougeole. La mère et le moutard avaient eu la rougeole. La mère l’avait encore et était dans son lit. Tu n’imagines rien de lamentable comme cette jeune femme, la tête sur son oreiller, et répétant au milieu de ses larmes : « Ma pauvre petite fille. » Le grand-père (mon frère) était complètement dévissé, foutu. Quant à ma mère, elle supporte cela (jusqu’à présent, du moins) mieux que je ne l’aurais cru.</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas content de Monseigneur. Il me semble profondément malade, sans pouvoir dire en quoi ? Il tousse fréquemment et souffle sans discontinuer, comme un cachalot. Ajoute à cela une tristesse invincible. Monseigneur tourne à l’hypocondrie, et l’animal a plus de talent que jamais ! Il fait des pièces de vers détachées superbes, mais ne trouve pas de sujet de drame. C’est là ce qui le désole, et lui fait prendre le genre humain en haine. Il débine tout le monde.</p>
<p class="Standard">Le Major m’a écrit une lettre gigantesque (humoristique et blagueuse), où il luttait avec Grimm de verve et de fantaisie. – Notre Max va bien.</p>
<p class="Standard">Laporte m’a fait cadeau de VI fromages. Voilà à peu près toutes les nouvelles. Quant à la politique, l’horizon se calme. On est à la paix.</p>
<p class="Standard">Quel chien d’hiver ! J’ai vu la Seine à Rouen complètement prise ; c’est la troisième fois seulement que, dans ma longue carrière, je jouis de ce spectacle hyperboréen. – Après le froid, nous avons eu des coups de vent abominables. À l’heure où je t’écris, le vent mugit et la rivière prend des tournures d’océan. Il doit faire plus beau à tes côtés.</p>
<p class="Standard">Vous êtes-vous repassé une soirée de cocottes indigènes, au moins !</p>
<p class="Standard">Réponds-moi à Paris et dis-moi que tu reviens bientôt.</p>
<p class="Standard">Amitiés à Cernuschi. Quant à toi, mon bon vieux, je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1903"/><a id="__RefHeading___Toc137931207"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443225160janvier3218684693124outline"><a id="auto-toc1904"/><a id="__RefHeading___Toc137931208"/>[Croisset, 25 janvier 1868.]</h2>
<p class="Standard">J’ai bien envie d’avoir des nouvelles de V[otre] A[ltesse] ! Et si je n’en ai pas demandé depuis quelque temps, c’est que j’ai eu des préoccupations douloureuses. La fille de mon frère vient de perdre de la rougeole une pauvre enfant de trois ans, qui gazouillait comme un oiseau, qui m’amusait et que j’aimais. J’ai assisté et participé à des scènes lamentables !</p>
<p class="Standard">Je me tourne vers un horizon meilleur, en songeant, Princesse, que je vous verrai d’ici à peu de temps. – Ce sera, je l’espère du moins, vers la fin de la semaine prochaine, dans cinq ou six jours.</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve m’a écrit lui-même qu’il allait mieux. Je me réjouis de le trouver en convalescence.</p>
<p class="Standard">Il me semble que « l’horizon politique », comme disent les journaux, s’éclaircit, un peu, se calme ? Il me préoccupait moins avant de vous connaître.</p>
<p class="Standard">Ces mêmes journaux m’ont appris qu’au dernier bal des Tuileries vous portiez une robe jaune.</p>
<p class="Standard">Je me permets de baiser les deux mains qui étaient au bout des manches, en vous assurant, Princesse, que je suis entièrement</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le vôtre.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Nuit de samedi.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1905"/><a id="__RefHeading___Toc137931209"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443231160janvier3218684693124outline"><a id="auto-toc1906"/><a id="__RefHeading___Toc137931210"/>[Paris, 31 janvier 1868.]</h2>
<p class="Standard">Me voilà revenu ! Je vous attends dimanche, dans l’après-midi, pour reprendre les vieux us et vous embrasser.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1907"/><a id="__RefHeading___Toc137931211"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi3291191606332f233vrier3218689346124outline"><a id="auto-toc1908"/><a id="__RefHeading___Toc137931212"/>[Paris,] mercredi [19 ? février 1868].</h2>
<p class="Standard">Non, mon cher Maître, je n’ai pas reçu votre livre ; mais je l’ai lu et je le relis. Quelle <span class="T2">Montagne</span> que la vôtre ! Où vous arrêterez-vous ?</p>
<p class="Standard">Je suis écrasé par cette masse d’idées, ébahi par ces profondeurs.</p>
<p class="Standard">Jamais, je crois, je n’ai lu quelque chose qui m’ait pénétré plus profondément que les Bains d’Acqui. Vous m’avez remis sous les yeux les Pyrénées et les Alpes. Avec vous, du reste, on est toujours sur les sommets.</p>
<p class="Standard">Le lourd roman auquel vous vous intéressez (lourd pour moi en attendant qu’il le soit pour les autres) ne sera pas terminé avant une grande année. Je suis en plein, maintenant, dans l’histoire de 48. Ma conviction profonde est que le clergé a <span class="T2">énormément</span> agi.</p>
<p class="Standard">Les dangers du catholicisme démocratique, que vous signalez dans la « Préface » de votre <span class="T2">Révolution</span>, sont tous advenus. Ah ! nous sommes bien seuls !</p>
<p class="Standard">Mais vous restez, vous !</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains très fort, en vous priant de me croire, mon cher maître, votre très affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1909"/><a id="__RefHeading___Toc137931213"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi44323160heures329125160f233vrier321868934640Pendant32que32passe32le32B339uf4641124outline"><a id="auto-toc1910"/><a id="__RefHeading___Toc137931214"/>[Paris,] mardi, 3 heures [25 février 1868].<br/>(Pendant que passe le Bœuf.)</h2>
<p class="Standard">Ma chère Amie,</p>
<p class="Standard">Je me suis présenté chez vous hier à 5 [heures] moins le quart. – Votre portier n’était pas dans sa loge et j’ai vainement sonné à votre porte.</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve est très content de votre roman et on va vous faire un article dans <span class="T2">Le Moniteur</span>.</p>
<p class="Standard">Quant à Girardin, il « n’était pas prévenu, il n’a pas vu ma carte », etc. Bref, il a fait des excuses.</p>
<p class="Standard">Tenez-vous à ce que votre roman paraisse dans <span class="T2">La Presse</span> ?</p>
<p class="Standard">Je peux l’y faire présenter par M<span class="T10">me</span> de Tourbey à M<span class="T10">lle</span> Cahen.</p>
<p class="Standard">Vous voyez que je pense à vous. – Car je vous aime et vous baise sur votre joli col en contemplant vos charmants yeux.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1911"/><a id="__RefHeading___Toc137931215"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1912"/><a id="__RefHeading___Toc137931216"/>[Paris, 3 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bon,</p>
<p class="Standard">1° Je suis exténué de courses.</p>
<p class="Standard">2° Je vais, à partir de ce matin, devenir un personnage insalubre à cause de mon trimballage dans les hospices d’enfants.</p>
<p class="Standard">C’est pourquoi je t’expédie mon mameluk afin que tu remettes l’<span class="T2">excédent des capitaux</span> que j’ai versés en ton étude.</p>
<p class="Standard">Je te la serre.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="P32">Mardi matin, 7 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1913"/><a id="__RefHeading___Toc137931217"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi44321160heure32919160mars3218689346124outline"><a id="auto-toc1914"/><a id="__RefHeading___Toc137931218"/>[Paris,] lundi, 1 heure [9 mars 1868].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Carolo,</p>
<p class="Standard">Je croyais vraiment que tu avais oublié ton pauvre vieux, quand ta gentille lettre a calmé ma fureur. Amuse-toi pendant que tu es jeune, mon loulou, mais pense quelquefois à envoyer un peu de ton écriture à ton oncle ganachon.</p>
<p class="Standard">« La saison des bals » doit être finie et tu vas avoir un peu plus de temps.</p>
<p class="Standard">Le mien a été fort occupé par des courses à l’hôpital Sainte-Eugénie pour voir des enfants qui avaient le croup. (C’est abominable et j’en sortais navré. Mais l’art avant tout !) Je n’y ait été hier que deux fois en cinq heures. Heureusement que c’est fini. Je puis maintenant faire ma description. – Je me livre aussi à pas mal de courses pour avoir des renseignements sur 48. Et j’ai bien du mal à emboîter mes personnages dans les événements politiques. Les fonds emportent mes premiers plans.</p>
<p class="Standard">J’étais, hier soir, si éreinté que j’ai lâché ma Princesse, aussi, croyant que j’étais malade, vient-elle tout à l’heure de m’envoyer un estafier avec un billet (qui m’invite à dîner pour mercredi). Ledit commissionnaire est surchargé de médailles militaires et très grand, ce qui me donne près de mon portier beaucoup de considération. Mais ce soir, je vais au concert chez son cousin l’Empereur.</p>
<p class="Standard">Tout à l’heure on vient de m’apporter un billet de faire part m’annonçant la mort de M<span class="T10">me</span> Valazé mère. Je ne puis faire autrement que d’aller à son enterrement.</p>
<p class="Standard">As-tu lu <span class="T2">Thérèse Raquin</span> ? Je trouve ce livre-là très remarquable, quoi qu’on dise. Quant à <span class="T2">La Comtesse de Châlis</span>, on n’en parle plus. Mais plus du tout.</p>
<p class="Standard">Donne-moi donc des détails sur les <span class="T2">femmes</span> de ta bonne-maman ! Est-ce que, <span class="T2">sérieusement</span>, elle renvoie Julie de chez elle ? Pourquoi ? Cette mesure me paraît bien rigoureuse.</p>
<p class="Standard">Quand venez-vous à Paris ? Il m’ennuie de ta fraîche trombine ?</p>
<p class="Standard">« L’horizon politique » continue à s’assombrir et tout le monde déblatère contre le gouvernement. Ce qui ne m’empêche pas, moi, de croire à sa solidité par la raison suivante : il n’y a pas un mot de ralliement, une idée commune, un drapeau quelconque, autour duquel on puisse se grouper. Je défie à qui que ce soit de réunir vingt personnes ayant la même opinion <span class="T2">active</span>. La question, d’ailleurs, n’est plus politique. Et un changement de gouvernement ne la résoudrait pas. La seule chose importante, Madame, c’est la religion. Or il se pourrait que la France fît comme la Belgique, c’est-à-dire se divisât en deux partis tranchés, les catholiques d’un côté et les philosophes de l’autre. Mais y a-t-il encore de vrais catholiques ? et où sont les philosophes ?</p>
<p class="Standard">Quant à la guerre, avec qui ? Avec la Prusse ! La Prusse n’est pas si bête.</p>
<p class="Standard">Là-dessus, ma petite dame, je vous bécote sur les deux joues et suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">ton vieux bonhomme d’oncle en baudruche.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Rends à ton époux le baiser qu’il m’envoie et donnes-en d’autres à ta mère-grand.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1915"/><a id="__RefHeading___Toc137931219"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44329160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1916"/><a id="__RefHeading___Toc137931220"/>[Paris, 9 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Ne viens pas tantôt dîner chez moi. Je suis invité au Concert des Tuileries.</p>
<p class="Standard">Mille excuses. Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dès que je te verrai en présence des de Goncourt, nous « fixerons un jour ».</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1917"/><a id="__RefHeading___Toc137931221"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1918"/><a id="__RefHeading___Toc137931222"/>[Paris, 9 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">Il y a une fatalité sur <span class="T2">mon</span> dîner. Ne venez pas tantôt.</p>
<p class="Standard">Je suis invité chez l’Empereur, au concert. Et comme j’ai déjà refusé une invitation de bal…</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je vous ai attendu[s] hier, tout l’après-midi, hommes peu exacts !</p>
<p class="Standard">Il faudrait pourtant aussi aller chez Charles-Edmond ?</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Dès que je vous verrai en présence de Théo nous ferons un serment solennel, et tâcherons de n’y pas mentir.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Votre vieux.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Lundi matin.</span></p>
<p class="Standard"> <span class="Taille-1Caracteres"/></p>
<p class="Standard">Pas de nouvelles du Domino !…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1919"/><a id="__RefHeading___Toc137931223"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1920"/><a id="__RefHeading___Toc137931224"/>[Paris, 9 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Non, Princesse, je n’étais pas malade hier, mais éreinté, ayant été deux fois à l’hôpital Sainte-Eugénie. J’ai dîné à dix heures du soir. Il était trop tard pour m’habiller et pour aller chez vous.</p>
<p class="Standard">Je prendrai ma revanche mercredi. Comment vous exprimer l’attendrissement que me procure votre court et charmant billet…</p>
<p class="Standard">Ce soir, je vais au concert chez votre impérial cousin. Vous y verrai-je ? Espérons-le.</p>
<p class="Standard">En tout cas, à mercredi.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse, et suis, vous le savez,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1921"/><a id="__RefHeading___Toc137931225"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329111160mars3218689346124outline"><a id="auto-toc1922"/><a id="__RefHeading___Toc137931226"/>[Paris,] mercredi matin [11 mars 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ma lettre va t’arriver au milieu des préparatifs de ta soirée. – Car je sais que demain jeudi Madame donne une fête du grand monde. Auras-tu seulement le temps de lire les baisers du pauvre oncle ?</p>
<p class="Standard">Demain, je ferai des courses, du matin au soir, c’est-à-dire que je me repasserai 6 ou 7 heures de voiture, ce qui n’est ni économique ni amusant. – Après quoi je dînerai chez M<span class="T10">me</span> Husson. Ce soir, je vais dîner chez ma Princesse…</p>
<p class="Standard">J’ai appris, ce matin, une grande nouvelle. Émilie Bonenfant se marie. Sa mère m’a écrit pour m’inviter à la noce et me prier d’être témoin.</p>
<p class="Standard">J’ai accepté. – Elle ne me donne aucun détail. – Je ne sais ni le nom ni la profession du coco.</p>
<p class="Standard">Et toi, pauvre chérie, ton mal de gorge est-il, enfin, passé ? Quand pensez-vous venir « dans la capitale » ? Comme je m’ennuie de ne pas voir ta bonne mine fraîche !</p>
<p class="Standard">Je suis peu sorti depuis quelque temps. Je tâche d’arranger le plan de ma 3<span class="T10">e</span> partie, et je lis un tas de choses ineptes. De sorte qu’au fond Monsieur est assez bougon et rébarbatif.</p>
<p class="Standard">Cette pauvre Jeanne ! J’ignore son adresse, autrement j’aurais été la voir.</p>
<p class="Standard">J’ai des remords à l’endroit des dames Vasse ! Mon intention est d’aller chez elles demain. – Mais vraiment, à Paris, on n’a le temps de rien faire. Tu n’imagines pas la quantité de blagues que j’invente pour refuser des invitations. Autrement, je ne resterais pas un jour chez moi, et adieu la littérature.</p>
<p class="Standard">Quand tu m’écriras, n’entrecroise plus tes lignes. Ça m’agace.</p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles de ta bonne-maman et envoie-moi de longues lettres. Bavarde un peu avec ton pauvre vieux ganachon qui t’aime.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi ton mari et ta grand-mère, pas n’est besoin de le dire.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Monseigneur m’écrit que Lagier est à Rouen.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Quel dommage que je n’y sois pas. Je l’aurais amenée chez toi, pour embellir ta soirée !!!</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1923"/><a id="__RefHeading___Toc137931227"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32soir443214160mars32911868934432minuit46124outline"><a id="auto-toc1924"/><a id="__RefHeading___Toc137931228"/>[Paris,] samedi soir, 14 mars [1868], minuit.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’ai été bien content, hier, de recevoir ta lettre, mais en même temps bien embêté d’apprendre que je ne te reverrai pas, avant six semaines ! J’avais vu Blamont, une douzaine de jours auparavant, et je m’attendais à ta présence d’un moment à l’autre. Il faut donc se résigner ! Reviens-nous en bon état, voilà tout ce qu’on te demande, et « enrichissez-vous », comme disait <span class="T2">Lord Guizot</span>.</p>
<p class="Standard">Tout le monde du Rocher se porte à merveille. – Max ne sort pas des boucheries, marchés et abattoirs, toujours pour son grand travail sur Paris ! Il m’a entraîné une nuit aux Halles. Mais je l’ai lâché à 3 heures du matin, car j’étais gelé.</p>
<p class="Standard">Monseigneur fait deux scénarios. Il m’a l’air, d’après ses lettres, un peu remonté ? Tant mieux ! car je t’assure qu’il était médiocrement sociable. Monsieur parlait « de donner sa démission de bibliothécaire », etc. Oh ! les poètes ! – En fait de poètes, mon brave ami Théo schlingue, actuellement, d’une si formidable façon que la société s’écarte de lui <span class="T2">(sic)</span>. Je le crois profondément malade et en suis inquiet. Quant au père Sainte-Beuve, il va mieux.</p>
<p class="Standard">Comme nouvelles politiques, tu connais sans doute l’incident Kervéguen-Cassagnac et toutes ses phases. C’est d’un grotesque profond et d’une bêtise infinie. Je trouve d’ailleurs Paris changé cet hiver. Le souverain tourne à la victime, victime de sa majorité, laquelle rappelle par son ineptie les beaux jours de la rue de Poitiers. S’il cassait la Chambre, il regagnerait peut-être tout ce qu’il a perdu. <span class="T2">La question</span> ne me paraît pas tenir à lui ? On sent qu’un changement de régime n’amènerait rien de neuf. Et précisément parce que tout le monde crie contre l’Empire, je crois l’Empire solide. On ne trouverait pas vingt hommes pour se ranger « sous une bannière ». Le mot d’ordre manque à tous les partis. – Donc immobilité complète d’ici à longtemps peut-être.</p>
<p class="Standard">Tu as su l’immense succès du jeune Augier ! et on a surtout admiré les vers ! C’est à rendre fou ! Le sieur Rolland (ce poète qui s’habille en Breton et trouve Corneille « pas fort ») a remporté une veste insigne, au Vaudeville. Son œuvre fourmille de jolies phrases dont tu pourras orner l’album de la vicomtesse. Je ne vois guère, comme infections, autre chose à te narrer.</p>
<p class="Standard">Quant à ton vieux géant, il a commencé aujourd’hui le 1<span class="T10">er</span> chapitre de sa 3<span class="T10">e</span> partie. Mais j’ai bien du mal à emboîter mes personnages dans les événements politiques de 48 ! J’ai peur que les fonds ne dévorent les premiers plans. C’est là le défaut du genre historique. Les personnages de l’histoire sont plus intéressants que ceux de la fiction, surtout quand ceux-là ont des passions modérées. On s’intéressera moins à Frédéric qu’à Lamartine ? – Et puis, quoi choisir parmi les Faits réels ? Je suis perplexe. <span class="T2">C’est dur !</span> Quant aux renseignements à recueillir, ça me demande un temps terrible ! Je fais des courses, j’écris des lettres, j’envoie et renvoie mon mameluk dans les maisons, etc. J’ai passé une semaine entière à me trimbaler à l’hôpital Sainte-Eugénie, pour étudier des moutards atteints de croup. Bref, je suis fatigué, et assez dégoûté, et il me reste encore 250 pages à écrire ! Ne comptes-tu pour rien, non plus, les bourgeois qui vous abordent par ces phrases : « Eh bien, avez-vous quelque nouvelle page sur le chantier ? <span class="T2">Vous êtes paresseux</span> », etc.</p>
<p class="Standard">De tout cela, il résulte que ton ami bande très peu. Jamais je n’ai été moins priapique. Le souci de ma 3<span class="T10">e</span> partie arrête l’essor des Miennes (de parties génitales).</p>
<p class="Standard">J’ai lâché complètement le dîner Magny, où l’on a intercalé des binettes odieuses. Mais tous les mercredis je dîne chez la Princesse, avec les Bichons et Théo.</p>
<p class="Standard">Je t’attendais pour aller à Versailles. Je ferai cette course tout seul. – Mais je ne sais quand, étant fort dérangé et occupé.</p>
<p class="Standard">Comme folichonnerie, j’ai été, le Mardi gras, au bal chez Arsène Houssaye. Le plus clair, c’était la jalousie des bons camarades contre notre délicieux fantaisiste. Le plus aigre étonnement se peignait sur les visages.</p>
<p class="Standard">Je t’engage à ne pas rater la foire de Tantah, si faire se peut. – Et à <span class="T2">visiter</span> les Pyramides, y compris celles de Sakkhara.</p>
<p class="Standard">Ce que tu me dis des almées m’étonne. Tout est donc en décadence !</p>
<p class="Standard">Le philosophe Baudry a publié le 1<span class="T10">er</span> volume de sa <span class="T2">Linguistique</span>, qui doit lui ouvrir les portes de l’Institut. Je dîne chez ce brave homme mardi prochain, avec Littré, Renan et Maury. Quelle réunion de bardaches ! La princesse Julie <span class="T2">raffole</span> de Renan, ne parle que de ses œuvres, et même vous en <span class="T2">tanne</span>, si j’ose m’exprimer ainsi. Il a publié un nouveau bouquin de mélanges, avec une préface, qui fait du bruit, mais que je ne connais pas encore.</p>
<p class="Standard">Puisque tu es si plongé dans l’oriental moderne, pense à moi, pour mon futur roman de <span class="T2">Harel-Bey</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai bien envie de te revoir. – Car tu me manques singulièrement. – Amitiés à Cernuschi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse à deux bras et te bécote sur les deux joues ; soigne ton ventre, et pense à ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Maisiat va bien ; je l’ai vu dimanche dernier.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1925"/><a id="__RefHeading___Toc137931229"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443215160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1926"/><a id="__RefHeading___Toc137931230"/>[Paris, 15 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? c’est joli ! Pas de nouvelles depuis un grand mois ! et sans Harrisse, je ne saurais même où vous écrire, chère maître.</p>
<p class="Standard">Il m’a dit que vous deviez bientôt revenir à Paris, puis, de là, aller à Nohant. Et après ? à Paris, n’est-ce pas ? et ensuite à Croisset.</p>
<p class="Standard">Un petit mot, hein ? quelques lignes de cette bonne écriture qui…, etc.</p>
<p class="Standard">Je vous aime et vous embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Votre vieux troubadour.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche soir 15, boulevard du Temple, 42.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1927"/><a id="__RefHeading___Toc137931231"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3215160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1928"/><a id="__RefHeading___Toc137931232"/>[Paris, vers le 15 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">J’ai été <span class="Taille-1Caracteres">ENCHANTÉ</span> du <span class="T2">Coup de Bourse</span> ! Ça prouve un homme qui en a (des Bourses !). Telle est mon opinion ! Et si tu la trouves mauvaise, merde ! na ! tant pis.</p>
<p class="Standard">Sérieusement parlant, <span class="T2">c’est une œuvre</span>.</p>
<p class="Standard">Maintenant que je ne me livre plus au croup tu vas me revoir.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse, mon bon vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1929"/><a id="__RefHeading___Toc137931233"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1930"/><a id="__RefHeading___Toc137931234"/>[Paris, 19 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mille respects à M<span class="T10">lle</span> Gabrielle, compliments à la maman, et deux gros baisers de nourrice à la grand-mère !</p>
<p class="Standard">Enfin, enfin, on a donc de vos nouvelles, chère maître. – Et de bonnes, ce qui est doublement agréable.</p>
<p class="Standard">Je ne m’en vais pas de Paris, avant le 20 mai. – Mais au milieu d’avril je ferai une absence de quarante-huit heures pour aller en Champagne à la noce d’une cousine dont je serai le témoin. Or je compte m’en retourner vers ma maison des champs avec M<span class="T10">me</span> Sand et ma mère l’espère aussi. Qu’en dites-vous ? Car enfin, dans tout ça, on ne se voit pas, nom d’une balle !</p>
<p class="Standard">Quant à mes déplacements, à moi, ce n’est pas l’envie de m’y livrer qui me manque. – Mais je serais <span class="T2">perdu</span> si je bougeais d’ici à la fin de mon roman. Votre ami est un bonhomme en cire ; tout s’imprime dessus, s’y incruste, y entre. Revenu de chez vous, je ne songerais plus <span class="T2">qu’à</span> vous, et aux vôtres, à votre maison, à vos paysages, aux mines des gens que j’aurais rencontrés, etc. Il me faut de grands efforts pour me recueillir. À chaque moment je déborde. Voilà pourquoi, chère bon maître adoré, je me prive d’aller m’asseoir et rêver tout haut dans votre logis. – Mais dans l’été (ou l’automne) de 1869 vous verrez quel joli voyageur du commerce je fais, une fois lâché au grand air. Je suis abject, je vous en préviens.</p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles, il y a du re-calme depuis que <span class="T2">l’incident Kervéguen</span> est mort de sa belle mort. Était-ce farce ! et bête !</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve prépare un discours sur la Loi de la Presse. – Il va mieux, décidément. J’ai dîné mardi avec Renan. Il a été merveilleux d’esprit et d’éloquence. – <span class="T2">Et</span> <span class="T2">artiste</span> comme jamais je ne l’avais vu. Avez-vous lu son nouveau volume ? Sa « Préface » fait du bruit.</p>
<p class="Standard">Mon pauvre Théo m’inquiète. Je ne le trouve pas roide.</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentille de m’avoir répondu si vite. Et je vous aime de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre vieux troubadour.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand donc pourrai-je lire <span class="T2">Cadio</span> ?</p>
<p class="Standard">Quand paraît-il en volume ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1931"/><a id="__RefHeading___Toc137931235"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91191606332mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1932"/><a id="__RefHeading___Toc137931236"/>[19 ? mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">« Vous pouvez envoyer le roman à M<span class="T10">lle</span> Cahen, rue Saint-Jacques, 350. – Il passera probablement d’ici à trois ou quatre mois, assurément avant six mois. »</p>
<p class="Standard">Voilà ce que je reçois à l’instant, ma chère amie.</p>
<p class="Standard">Envoyez donc ledit <span class="T2">manuscrit</span> (en mettant sur l’enveloppe, entre parenthèses, de la part de M. G. F.).</p>
<p class="Standard">L’article de Lavoix a paru dans <span class="T2">Le Moniteur il y [a] au moins trois semaines</span> ; c’est Lavoix lui-même qui me l’a dit hier au soir.</p>
<p class="Standard">Vous voyez que je pense à vous ! Et c’est tout naturel, car vous savez <span class="T2">au fond</span> les sentiments ou le sentiment que j’ai pour vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1933"/><a id="__RefHeading___Toc137931237"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223160mars3218684693124outline"><a id="auto-toc1934"/><a id="__RefHeading___Toc137931238"/>[Paris, 23 mars 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien à te dire, si ce n’est que je m’ennuie de toi beaucoup et que j’ai fort envie de te voir. Ta grand-mère arrivera à Paris de samedi prochain en quinze, la veille de Pâques. Viendrez-vous avec elle ? Le mariage d’Émilie étant pour le mercredi de Pâques, vous ne pouvez guère venir plus tard.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Fais-moi le plaisir de demander à ton époux combien j’ai à attendre de lui, le 1<span class="T10">er</span> avril ? Car, depuis le 1<span class="T10">er</span> janvier, mes vastes capitaux déposés en ses mains se sont accrus par l’apport nouveau de… est-ce mille ou deux mille francs, je ne sais plus.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Oui, ma belle nièce, j’admire beaucoup <span class="T2">Les Châtiments.</span> Et je trouve ces vers-là <span class="Taille-1Caracteres">HÉNAURMES</span> ! bien que le fond du livre soit bête. Car c’était la France, le peuple, qu’il fallait engueuler.</p>
<p class="Standard">Je ne connais pas l’ouvrage de Büchner dont tu me parles. Mais je vois avec plaisir que mon ancien élève se livre à des lectures sérieuses. Quant à mon avis sur ces choses, le voici en un mot. Je ne sais pas ce que veulent dire ces deux substantifs <span class="T2">Matière</span> et <span class="T2">esprit</span> ; on ne connaît pas plus l’une que l’autre. Ce ne sont peut-être que deux abstractions de notre intelligence ? Bref, je trouve le Matérialisme et le Spiritualisme <span class="T2">deux impertinences égales</span>.</p>
<p class="Standard">Demande à Monseigneur de te prêter <span class="T2">Le Banquet</span> et le <span class="T2">Phédon</span> de Platon (dans la traduction de Cousin). Puisque tu aimes l’idéal, mon loulou, tu le boiras, dans ces livres, à la source même. Comme art, c’est merveilleux.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai hier dîné chez Bataille, avec le duc et la duchesse de Persigny, le terrible Jolibois et l’ancienne sous-préfète de Mantes, M<span class="T10">me</span> de Marcilly. Ce brave Bataille a encore reparlé « du bon dîner » que ta grand-mère lui a donné l’année dernière. Il a l’estomac reconnaissant. (C’est du reste un bon père de famille : la façon dont il bécotait sa petite fille m’a attendri.) Il s’est aussi étendu sur la beauté de M<span class="T10">me</span> Fortin. – Après quoi j’ai été chez la Princesse, où j’ai vu plusieurs Anges. Quelles plumes, nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">As-tu lu <span class="T2">Thérèse Raquin</span> ?</p>
<p class="Standard">Jeudi, probablement, je dînerai avec mon chéri Tourgueneff, qui vient de publier un nouveau roman que je t’engage à lire : <span class="T2">Fumée</span>.</p>
<p class="Standard">Je me suis livré cette semaine à des recherches dans les vieux <span class="T2">Tintamarres</span>, ce qui fait que mon répertoire de calembours s’est accru : je pourrai <span class="T2">briller</span> à la noce d’Émilie.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caro, je t’embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1935"/><a id="__RefHeading___Toc137931239"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160avril3218684693124outline"><a id="auto-toc1936"/><a id="__RefHeading___Toc137931240"/>[Paris, 4 avril 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Un renseignement :</p>
<p class="Standard">Où demeure le terrible Couture ? et combien à peu près un homme comme lui ferait-il payer une bourgeoise comme ma nièce (celle que vous connaissez) un portrait comme le vôtre ?</p>
<p class="Standard">Dans votre dernière lettre, parmi les choses gentilles que vous me dites, vous me louez de n’être pas « hautain ». On n’est pas hautain avec ce qui est haut. Ainsi, sous ce rapport, vous ne <span class="T2">pouvez</span> me connaître ; je vous récuse. Bien que je me croie un bon homme, je ne suis pas toujours un monsieur agréable, à preuve ce qui m’est arrivé jeudi dernier. – Après avoir déjeuné chez une dame que j’avais appelée « imbécile », j’ai été faire une visite chez une autre que j’ai traitée de « dinde » ; telle est ma vieille galanterie française.</p>
<p class="Standard">La première m’avait assommé avec ses discours spiritualistes et ses prétentions à l’idéal. La seconde m’a indigné en me disant que Renan était « un coquin ». Notez qu’elle m’a avoué n’avoir pas lu ses livres. Il y a des sujets sur lesquels je perds patience. Et quand on débine devant moi un ami, mon sang de sauvage revient, je vois rouge. Rien de plus sot ! car ça ne <span class="T2">sert à rien</span> et ça me fait un mal affreux.</p>
<p class="Standard">Ce vice-là, du reste, <span class="T2">le lâchage des amis en société</span>, me semble prendre des proportions gigantesques ?</p>
<p class="Standard">Dans la semaine de Pâques j’irai, comme témoin, assister en Champagne à la noce d’une cousine. Cela me demandera trois jours. – Puis je reviendrai ici à vous attendre.</p>
<p class="Standard">Et cette fièvre ?</p>
<p class="Standard">Et Miss Gabrielle ?</p>
<p class="Standard">Amitiés à tous les vôtres. Mais à vous toutes mes tendresses.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1937"/><a id="__RefHeading___Toc137931241"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir32916160avril3218689346124outline"><a id="auto-toc1938"/><a id="__RefHeading___Toc137931242"/>[Paris,] lundi soir [6 avril 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Oui, j’accepte.</p>
<p class="Standard">Car c’est vous, n’est-ce pas, qui m’avez écrit aujourd’hui une lettre non signée ? J’ai reconnu votre écriture bien qu’extraordinairement lisible, – et surtout votre cachet.</p>
<p class="Standard">Je suis pris par la grippe. Mais je me transporterai chez vous sain ou malade.</p>
<p class="Standard">Quelle histoire que celle qui circule !… J’en suis navré (tout cela d’ailleurs retombe sur nous). Si vous aviez entendu et vu hier, chez la Princesse, les bons petits camarades, c’était du propre !…</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1939"/><a id="__RefHeading___Toc137931243"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432131606332avril3218684693124outline"><a id="auto-toc1940"/><a id="__RefHeading___Toc137931244"/>[Paris, 13 ? avril 1868.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je me suis occupé de toi, relativement à Couture.</p>
<p class="Standard">La conduite inqualifiable qu’il a tenue avec l’Impératrice et ce que m’avait dit de lui, dernièrement, la Princesse m’ont engagé à prendre de plus amples informations. J’ai écrit à M<span class="T10">me</span> Sand ; ce matin elle m’a envoyé une lettre que je te montrerai et d’où il résulte que tu aurais tort d’entrer en relations avec un pareil monsieur.</p>
<p class="Standard">Je vais aujourd’hui me trouver avec des amis intimes d’Amaury Duval, que je connais d’ailleurs, et qui est un homme charmant. J’ai vu de lui des portraits au crayon, exquis ; je demanderai ce qu’il en coûterait.</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman t’aura, sans doute, raconté <span class="T2">ma scène</span> avec la baronne ; je te la narrerai plus au long. C’était beau de bêtise, je t’assure.</p>
<p class="Standard">Quel est le fameux violoncelliste avec qui tu as si bien joué dimanche ?</p>
<p class="Standard">Moi, dimanche prochain, j’entendrai pour la seconde fois la fameuse Suédoise qui pince le violon d’une manière si distinguée.</p>
<p class="Standard">Feydeau, l’autre jour, devant un « aréopage » de gens de lettres, a encore parlé avec exaltation des critiques que M<span class="T10">me</span> Commanville lui avait faites sur ses livres ! Je me suis rengorgé, bien entendu.</p>
<p class="Standard">Comme il m’ennuie de ne pas voir ta bonne fraîche mine que je bécote.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux oncle en baudruche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1941"/><a id="__RefHeading___Toc137931245"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32133291avril3218689346124outline"><a id="auto-toc1942"/><a id="__RefHeading___Toc137931246"/>[Paris,] lundi 13 [avril 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je regagnerai ma maison des champs vers le 20 ou le 24 mai. Vous avez donc du temps devant vous pour faire vos paquets. Il ne faudrait pas d’ailleurs vous mettre en route par l’abominable froid qu’il fait ! Votre ami est affreusement grippé, ce qui ne l’empêchera pas de s’en aller demain en Champagne pour y faire le sheik, comme témoin ! quelle fonction !</p>
<p class="Standard">Nous avons, hier au soir, longuement causé de vous, moi et le Prince. J’ai été touché par le respect et l’affection qu’il vous porte.</p>
<p class="Standard">Avez-vous lu la préface de <span class="T2">La Dame aux camélias </span>? Connaissez-vous l’histoire abominable de M<span class="T10">me</span> Feydeau ? etc., etc. Ah ! J’ai bien envie de vous voir pour me dégorger d’un tas de choses que ne supporte point le papier !</p>
<p class="Standard">Il faudra passer, chez votre vieux troubadour, au moins huit jours et non deux !</p>
<p class="Standard">Ma mère qui est là, près de moi, joint ses instances aux miennes.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse très fortement.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Ex imo</span>.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi à Paris. J’y serai revenu à la fin de cette semaine.</p>
<p class="Standard">Comment va M<span class="T10">me</span> Plessy ?</p>
<p class="Standard">Amitiés à tous les vôtres.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1943"/><a id="__RefHeading___Toc137931247"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3213160avril32186846124outline"><a id="auto-toc1944"/><a id="__RefHeading___Toc137931248"/>Angers, ce 13 avril 1868.</h2>
<p class="Standard">Je veux vous écrire, Monsieur, cher Monsieur, quoique mes yeux ne me permettent pas encore de lire, d’écrire et de faire de la musique. C’est une conjonctivite, dit mon médecin, que j’ai eue et qui ne disparaît pas, quoique je sois mieux. Jugez de mon ennui ! Enfermée dans une chambre sans pouvoir m’occuper, car tout travail manuel me cause une douleur dans le sein gauche, qui m’a beaucoup inquiétée. J’attends avec impatience votre nouvel ouvrage. Vous me dites que le parti catholique n’a pas été étranger à 48. Ainsi le catholicisme n’est plus qu’un parti politique, voilà où nous en sommes. C’est au point qu’on n’oserait bientôt plus se dire catholique ! Pour moi, je trouve que la domination cléricale est la plus odieuse de toutes, et <span class="T2">jamais</span> en aucun <span class="T2">temps</span>, elle n’a pesé plus <span class="T2">lourdement</span> sur la France ! Dieu est au-dessus de toute religion et il faut une forme à l’idée religieuse et nous sommes nés catholiques. Pour moi, à qui il faut une religion, je ne sais plus où la trouver ! J’ai vu dans une encyclopédie que la confession existait au <span class="Taille-1Caracteres">III</span><span class="T10">e</span> siècle, qu’elle fut abolie au <span class="Taille-1Caracteres">V</span><span class="T10">e</span> comme immorale et rétablie au <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> par le concile de Latran. À présent, suis-je obligée, oui ou non, de me confesser ! Je ne le puis, je ne le tenterai que sous peine de folie. J’ai été bien sensible, bien touchée de votre douleur, de celle de la pauvre mère de votre petite nièce. Personne mieux que moi ne comprend, ne partage ces douleurs, que j’ai hélas ! si souvent subies ! Croyez qu’elles me sont miennes, surtout lorsqu’il s’agit de vous, ou des vôtres. J’aime, j’admire M<span class="T10">me</span> Sand comme ce qui existe de meilleur et de plus admirable au monde. Ses sentiments, ses pensées, sont aussi les miennes, je crois en <span class="T2">elle</span> mille fois plus qu’en moi-même ! Je sais qu’elle est à Nice et que n’y suis-je avec elle ; on me lit <span class="T2">Mademoiselle</span> <span class="T2">Merquem</span> et cela me fait un moment oublier mes maux. Le malade qui m’avait tant inquiétée l’an passé, quoique mieux, est resté convalescent et j’en suis toujours inquiète, car il est la seule personne en qui je puisse avoir une entière confiance. Comme vous l’aviez prévu, je suis très malheureuse ici ; à Angers, il faut vivre physiquement et moralement comme tout le monde, boire, manger, dormir, s’habiller comme chacun, aller à la messe, se confesser de même, autrement vous êtes un être excentrique, un fou, ou quelque chose de pire ! On m’a fait longtemps un crime d’aller sans gants à la messe. J’ai eu le malheur d’écrire, alors je suis une paria, on me traite ainsi. Jamais on ne manque une occasion de me faire une impolitesse ; s’il y a un bal, un concert, une fête, on envoie des invitations à tout le monde, excepté à moi. Ici j’ai fait du bien à tous et à chacun et j’ai trouvé un ennemi dans chaque obligé. Vous me direz que je devrais m’en aller, je l’ai désiré toute ma vie, mais, après avoir soigné ma mère pendant 20 ans, je me suis trouvée moi-même si malade, et je le suis encore tant, et si vieille, que rien ne m’est plus possible ! et puis, j’ai autour de moi des personnes octogénaires, des malades que je ne puis déplacer et qui, sans ma présence, ne vivraient pas, et moi-même comment me transplanter à mon âge ? Je vous ai parlé de trois désirs que je voulais accomplir avant de mourir : achever mon <span class="T2">Histoire d’Anjou</span>, que je suis si triste d’avoir interrompue, travail qui m’avait presque guérie de mes hallucinations ! Ensuite revoir ma ville natale qui n’est qu’à douze lieues et que je n’ai pas revue depuis 20 ans ; enfin entendre l’opéra, car c’est pour moi une condition d’existence. Nantes est la seule ville à 60 lieues à la ronde où il y en ait. J’y ai pris pour 2 mois une laide maison n’en trouvant pas d’autre, pour entendre au moins un opéra. Je crains bien de ne pouvoir rester dans ce local, je crains ce déplacement pour mon convalescent, et moi-même ne puis supporter l’air de Nantes, sans cela je l’habiterais et y serais mieux qu’ici. Vous [me dites] : « Voilà 30 ans que vous souffrez, qu’y puis-je faire ? » Vous me dites : « Vos chagrins sont si anciens que je n’y puis rien. » Cela prouve seulement que je suis inguérissable, ce n’est pas consolant. Je vais me faire lire <span class="T2">La Comtesse de Châlis</span> de votre ami Feydeau, je n’ai pu encore avoir ce roman.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, pensez un peu à moi et surtout plaignez-moi. Toute à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1945"/><a id="__RefHeading___Toc137931249"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443221160avril3218684693124outline"><a id="auto-toc1946"/><a id="__RefHeading___Toc137931250"/>[Paris, 21 avril 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman m’annonce ce matin qu’elle ne reviendra que samedi.</p>
<p class="Standard">Ne m’attends pas jeudi pour aller au Louvre. Comme je sors aujourd’hui, demain et vendredi, je voudrais bien travailler toute la journée de jeudi. J’irai te faire une petite visite vendredi vers 6 h 1/4, 6 h 1/2.</p>
<p class="Standard">Ton vieux ganachon t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Mardi, 2 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1947"/><a id="__RefHeading___Toc137931251"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi329125160avril321868160639346124outline"><a id="auto-toc1948"/><a id="__RefHeading___Toc137931252"/>[Paris,] samedi [25 avril 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon Bon,</p>
<p class="Standard">En te promettant hier de venir dîner chez toi le lundi prochain en huit, je n’ai pas pensé que ce jour-là est un de mes Magny. Je tiens à y aller parce que le père Sainte-Beuve s’y traîne, en partie pour moi.</p>
<p class="Standard">D’autre part, je ne veux pas manquer ton festin. Comment faire ? Si tes autres invitations ne sont pas faites, peux-tu les remettre au lendemain ?</p>
<p class="Droite">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1949"/><a id="__RefHeading___Toc137931253"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32263291avril3218689346124outline"><a id="auto-toc1950"/><a id="__RefHeading___Toc137931254"/>[Paris,] dimanche 26 [avril 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’ai appris par ton frère que tu étais malade. Il m’a montré ta lettre. Je ne suis pas sans inquiétude de ta chère personne.</p>
<p class="P51">Ne te fais pas saigner !</p>
<p class="Standard">Et reviens ! reviens ! La mer guérit de tous les maux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Donne-moi, ou fais-moi donner de tes nouvelles.</p>
<p class="Standard">Je suis à Paris jusqu’au 20 ou 25 mai.</p>
<p class="Standard">Meilleure santé, mon pauvre vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1951"/><a id="__RefHeading___Toc137931255"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432mardi32matin32915160mai321868160639346124outline"><a id="auto-toc1952"/><a id="__RefHeading___Toc137931256"/>Paris, mardi matin [5 mai 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Je te suppose rétablie de ton indisposition, car une lettre que je reçois ce matin de ta grand-mère ne m’en parle pas. – Tu vas donc pouvoir embellir de ta présence « nos dernières fêtes ». Je te félicite cependant de préférer la peinture au cotillon.</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier au soir Monseigneur (nous avons dîné ensemble chez Magny) et – <span class="T2">je lui ai fait des excuses</span>. Car le pauvre garçon était resté navré de la façon dont je l’avais traité. « Monseigneur est si bon ! » N’avais-je pas eu la mine du grand vicaire qui secoue son évêque ! Il paraît que toi ou ta grand-mère vous avez raconté la scène aux Achille, car M<span class="T10">me</span> Achille l’a redite à Bouilhet lui-même. – Bref, j’ai eu des remords et lui ai demandé pardon. Car tu sais que je n’aime pas à affliger ceux que j’aime. Bon nègre, au fond.</p>
<p class="Standard">Jane Robinet m’a envoyé deux billets pour son concert, avec une lettre <span class="T2">très bien</span> troussée où elle me prie d’y venir. Mais, franchement, je suis si indigné contre moi-même de sortir le soir, trop souvent, que je balance un peu à perdre encore cinq à six heures de travail. C’est pour lundi prochain.</p>
<p class="Standard">J’ai vu hier M<span class="T10">me</span> Sand qui m’a demandé de vos nouvelles à tous. Elle est de plus en plus aimable.</p>
<p class="Standard">Dernière nouvelle : on a vuidé cette nuit les lieux de mon domicile, et messieurs les vidangeurs ont fait tant de bruit que je n’ai pu fermer l’œil.</p>
<p class="Standard">Dans l’espèce de cauchemar qu’ils m’ont donné, j’ai rêvé… l’Empereur… et ma nièce : toutes les sommités !</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou. Embrasse pour moi ton mari et ta bonne-maman. Soigne-la bien. Deux baisers sur tes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1953"/><a id="__RefHeading___Toc137931257"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi44323160heures32915160mai321868160639346124outline"><a id="auto-toc1954"/><a id="__RefHeading___Toc137931258"/>[Paris,] mardi, 3 heures [5 mai 1868 ?].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je passe chez vous, à tout hasard, vous y trouverai-je ?</p>
<p class="Standard">Si votre soirée d’aujourd’hui n’est pas prise, envoyez-moi un commissionnaire chez M<span class="T10">me</span> Commanville, rue de Luxembourg, 35. J’y serai jusqu’à 9 heures. Et j’irais vous rejoindre n’importe où.</p>
<p class="Standard">Mes soirs de demain et d’après-demain sont pris. – Mais vendredi et samedi j’ai toute ma liberté. Si vous passiez demain dans mon quartier (par hasard), je ne sortirai pas de chez moi avant 6 heures. Mais je serai dehors toute la journée de jeudi.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1955"/><a id="__RefHeading___Toc137931259"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44329160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1956"/><a id="__RefHeading___Toc137931260"/>[Paris, 9 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Je viens de lire la chose dans <span class="T2">Le Moniteur</span> ! Bravo, cher maître, et merci !</p>
<p class="Standard">Il y a une phrase sur « l’affront » et « le public » qui vaut cher.</p>
<p class="Standard">Je suis très content de Nieu[werkerke] et vous aussi, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1957"/><a id="__RefHeading___Toc137931261"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1958"/><a id="__RefHeading___Toc137931262"/>[Paris, 9 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Préparez-vous à partir pour Croisset au commencement de <span class="T2">l’autre</span> semaine, c’est-à-dire vers le 18 ou le 20.</p>
<p class="Standard">Cela vous arrange-t-il ? Je ne vais pas vous voir, parce que 1° j’ai peur de ne pas vous trouver et 2° que j’ai bien des petites choses à faire, maintenant.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux troubadour.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1959"/><a id="__RefHeading___Toc137931263"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris443210160mai329118689346124outline"><a id="auto-toc1960"/><a id="__RefHeading___Toc137931264"/>Paris, 10 mai [1868].</h2>
<p class="Standard">Oui, ami de mon cœur, si je ne suis pas dans des choses terribles, cette pauvre petite M<span class="T10">me</span> Lambert est bien menacée. J’ai vu M. Depaul aujourd’hui. Il faut s’attendre à tout ! Si la crise est passée ou retardée, car il est question de <span class="T2">provoquer</span> l’événement, je serai heureuse de passer deux jours avec mon vieux troubadour que j’aime tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1961"/><a id="__RefHeading___Toc137931265"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329111160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1962"/><a id="__RefHeading___Toc137931266"/>[Paris,] lundi soir [11 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">Si tu étais chez toi mercredi soir, j’irais bavarder seule avec toi, une heure, en sortant de dîner dans ton quartier. Je désespère un peu d’aller à Croisset. C’est demain qu’on décide du sort de ma pauvre amie.</p>
<p class="Standard">Un mot de réponse et surtout ne te dérange d’aucun projet. Que je te voie ou non, je sais que les deux vieux troubadours s’aiment bien !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1963"/><a id="__RefHeading___Toc137931267"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443212160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1964"/><a id="__RefHeading___Toc137931268"/>[Paris, 12 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Non ! chère Maître, ne venez pas demain au soir, parce que je dîne chez la Princesse et qu’il m’est impossible d’être revenu avant 11 heures.</p>
<p class="Standard">Je me propose d’aller vous faire, un des matins de cette semaine, avant midi, une petite visite. Et là, nous réglerons notre conduite.</p>
<p class="Standard">Je suis chagrin de votre chagrin et tourmenté de votre inquiétude.</p>
<p class="Standard">Et je vous embrasse comme je vous aime, c’est-a-dire tendrement.</p>
<p class="Standard">Le vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi, 9 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1965"/><a id="__RefHeading___Toc137931269"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443213160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1966"/><a id="__RefHeading___Toc137931270"/>[Paris, 13 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Voulez-vous de moi pour dîner, chez Magny, <span class="T2">vendredi prochain </span>? j’ai des courses à faire dans votre quartier de 4 à 6 heures.</p>
<p class="Standard">Si vous m’acceptez ne me répondez pas.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi, 3 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1967"/><a id="__RefHeading___Toc137931271"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche329117160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1968"/><a id="__RefHeading___Toc137931272"/>[Paris,] dimanche [17 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">J’ai un peu de répit, puisqu’on ne provoque pas l’accouchement. J’espère aller passer deux jours à ce cher Croisset ; mais ne pars donc pas jeudi. Je donne à dîner au prince chez Magny et je lui ai dit que je te retiendrais <span class="T2">de force</span>. Dis-moi oui, bien vite.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse et je t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1969"/><a id="__RefHeading___Toc137931273"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443218160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1970"/><a id="__RefHeading___Toc137931274"/>[Paris, 18 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Non seulement je ne dînerai pas avec vous, mercredi. – Mais je ne vous verrai pas avant que vous ne veniez à Croisset. Quand sera-ce ?</p>
<p class="Standard">Car je pars tout de suite, étant enragé et <span class="T2">ayant peur de crever</span> <span class="T2">(sic)</span>. Il est maintenant 2 heures de l’après-midi. Or, j’ai fait, depuis ce matin, <span class="T2">deux hôtels</span>, sans pouvoir y dormir. <span class="T2">Je n’ai pas fermé l’œil</span> depuis vendredi soir. Ma pauvre caboche éclate.</p>
<p class="Standard">Excusez-moi.</p>
<p class="Standard">Et à bientôt.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1971"/><a id="__RefHeading___Toc137931275"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1972"/><a id="__RefHeading___Toc137931276"/>[Paris, 19 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Je n’irai pas avec toi à Croisset, car il faut que tu dormes, et nous bavardons trop. Mais dimanche ou lundi si tu veux toujours ; seulement je te défends de te déranger. Je connais mon Rouen, je sais qu’il y a des sapins au chemin de fer et qu’on va tout droit chez toi sans aucun embarras.</p>
<p class="Standard">J’irai le soir probablement. Embrasse pour moi la chère maman que je serai heureuse de revoir.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si ça ne te va pas ces jours-là, un mot et moi je te préviendrai encore.</p>
<p class="Standard">Aie l’obligeance de mettre l’adresse à la lettre <span class="T2">ci-incluse</span> et de la faire jeter à la poste.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1973"/><a id="__RefHeading___Toc137931277"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi329120160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1974"/><a id="__RefHeading___Toc137931278"/>[Croisset,] mercredi [20 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">[…] Rentré chez moi, dimanche, à onze heures et demie, je me couche, en me promettant de dormir profondément, et je souffle ma bougie. Trois minutes après, éclats de trombone et battements de tambour ! C’était une noce chez Bonvalet. Les fenêtres dudit gargotier étant complètement ouvertes (vu la chaleur de la nuit), je n’ai pas perdu un quadrille ni un cri ! L’orchestre (comme j’ai l’honneur de vous le répéter) était enjolivé par <span class="T2">deux tambours</span> !</p>
<p class="Standard">À six heures du matin, re-maçons. À sept heures, je déménage pour aller loger au <span class="T2">Grand Hôtel</span>.</p>
<p class="Standard">Là, trois quarts d’heure de promenade avant de trouver une chambre.</p>
<p class="Standard">À peine y étais-je (dans la chambre) qu’on se met à clouer une caisse dans l’appartement contigu. Re-promenade dans le même hôtel pour y découvrir un gîte. Bref, à neuf heures, j’en sors et vais à l’hôtel du Helder, où je trouve un abject cabinet, noir comme un tombeau. Mais le calme du sépulcre n’y régnait pas : cris de MM. les voyageurs, roulement des voitures dans la rue, trimbalage de seaux en fer-blanc dans la cour.</p>
<p class="Standard">De 1 heure à 3 heures, je fais mes paquets et quitte le boulevard du Temple.</p>
<p class="Standard">De 4 à 6 heures, avoir tâché de dormir chez Du Camp, rue du Rocher. Mais j’avais compté sans d’autres maçons qui édifient un mur contre son jardin.</p>
<p class="Standard">À 6 heures, je me transporte dans un bain, rue Saint-Lazare. Là, jeux d’enfants dans la cour et piano.</p>
<p class="Standard">À 8 heures, je reviens rue du Helder, où mon domestique avait étalé sur mon lit tout ce qu’il me fallait pour aller, le soir, au bal des Tuileries. Mais je n’avais pas dîné et, pensant que la faim peut-être m’affaiblissait les nerfs, je vais au café de l’Opéra.</p>
<p class="Standard">À peine y étais-je entré qu’un monsieur dégueule à côté de moi.</p>
<p class="Standard">À 9 heures, je retourne à l’hôtel du Helder. L’idée de m’habiller m’épuise comme une saignée aux quatre membres. Je renâcle et je me décide à regagner les champs au plus vite. Mon serviteur fait ma cantine.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas tout. Dernier épisode : ma cantine déroule de l’impériale du fiacre par terre et me tombe sur l’épaule. J’en porte encore les marques. Voilà.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1975"/><a id="__RefHeading___Toc137931279"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1976"/><a id="__RefHeading___Toc137931280"/>[Croisset, 20 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Dimanche ou lundi, chère Maître, quand vous voudrez. – On vous attend, <span class="T2">votre chambre est prête</span>.</p>
<p class="Standard">En venant dimanche, vous nous donnerez 24 heures de plus. Il faut donc venir dimanche ?</p>
<p class="Standard">La lettre pour Renan est mise à la poste en même temps que celle-ci.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi un mot pour me dire l’heure et le jour de votre arrivée.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux qui vous aime.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Mercredi 20. – Croisset.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1977"/><a id="__RefHeading___Toc137931281"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi32midi329121160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1978"/><a id="__RefHeading___Toc137931282"/>Croisset, jeudi midi [21 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">Je viens de recevoir <span class="T2">Le Moniteur</span> et de lire votre discours. Merci pour l’un et pour l’autre.</p>
<p class="Standard">Vous devez être content de vous, <span class="T2">au fond</span>, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Il me semble que vos paroles sont magistrales et définitives. Vous les avez forcés, cette fois, à vous écouter. Cela restera comme <span class="T2">morceau</span> et comme date.</p>
<p class="Standard">Mais quel imbécile que M. Dupin ! J’en suis suffoqué.</p>
<p class="Standard">Ce que je trouve surtout excellent dans votre discours, c’est le ton. La forme est grave et supérieure. Vous avez été calme comme la Justice et vrai comme l’Histoire.</p>
<p class="Standard">Comme on a raison de vous aimer, mon cher maître ! Sans vous, qui nous défendrait ?</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien savoir ce qu’on <span class="T2">en</span> dit ?</p>
<p class="Standard">Priez M. Troubat de me donner de temps à autre de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Nos amis vous auront dit, sans doute, pourquoi je suis parti de Paris si brusquement. « Je frisais la folie furieuse » <span class="T2">(sic)</span>. Vous qui êtes un nerveux, vous me comprendrez.</p>
<p class="Standard">J’ai eu quarante-huit heures de fièvre violente. Cette nuit, enfin, j’ai pu dormir, et je vais me remettre tout doucement.</p>
<p class="Standard">Ce billet doit se ressentir de l’ébranlement de mon malheureux cerveau. J’ai voulu seulement <span class="T2">vous remercier</span> et vous dire une fois de plus que je vous aime.</p>
<p class="Standard">Et que je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1979"/><a id="__RefHeading___Toc137931283"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432jeudi3221160mai32186846124outline"><a id="auto-toc1980"/><a id="__RefHeading___Toc137931284"/>Paris, jeudi 21 mai 1868.</h2>
<p class="Standard">Je vois que les trains du jour sont très lents, je ferai un grand effort et je partirai à huit heures dimanche, pour aller déjeuner avec toi ; si c’est trop tard, ne m’attends pas. Je déjeune de deux œufs en omelette ou sur le plat, et d’une tasse de café. Je dîne d’un peu de poulet ou de veau et de légumes.</p>
<p class="Standard">En renonçant à m’efforcer de manger des <span class="T2">viandes vraies</span>, j’ai retrouvé l’estomac solide. Je bois du cidre avec enthousiasme, plus de vin de Champagne ! À Nohant je vis de piquette et de galette, et depuis que je ne cherche plus à me <span class="T2">bien nourrir</span>, plus d’anémie, croyez donc à la logique des médecins !</p>
<p class="Standard">Enfin, il ne faut pas plus s’occuper de moi que du chat, même pas tant. Dis bien cela à la petite maman. Je vas donc enfin te voir mon saoul pendant deux jours ! Sais-tu qu’à Paris tu es <span class="T2">inabordable</span> ? Pauvre vieux, as-tu enfin dormi comme un loir dans ta cambuse ? Je voudrais te donner un peu de mon somme que rien, pas même le canon, ne peut troubler.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai fait de bien mauvais rêves depuis quinze jours sur ma pauvre Esther, et voilà qu’enfin Depaul, Tarnier, Guénaux et Nélaton nous déclarent hier qu’elle accouchera toute seule et très bien, d’un enfant qui n’a pas de raison pour n’être pas superbe ? Je respire, je renais, et je vas t’embrasser si fort que tu en seras scandalisé. À dimanche donc, et ne te dérange pas.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1981"/><a id="__RefHeading___Toc137931285"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443222160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1982"/><a id="__RefHeading___Toc137931286"/>[Croisset, 22 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">C’est entendu !</p>
<p class="Standard">Nous déjeunons dimanche ensemble. Mais arrangez-vous, d’avance, pour rester plus de deux jours, puisque rien ne vous force à revenir là-bas.</p>
<p class="Standard">Vous voilà tirée d’inquiétude, tant mieux !</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, chère maître.</p>
<p class="Standard">À dimanche donc !</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">Vendredi matin.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1983"/><a id="__RefHeading___Toc137931287"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329126160mai3218689346Rue32Gay-Lussac4432546124outline"><a id="auto-toc1984"/><a id="__RefHeading___Toc137931288"/>[Paris,] mardi soir [26 mai 1868].<br/>Rue Gay-Lussac, 5.</h2>
<p class="Standard">Arrivée en pionçant. Dîné avec ton brave et charmant ami Du Camp. Nous avons parlé de toi, rien que de toi et de ta maman, et nous avons dit cent fois que nous vous aimions. Je vas dormir pour déménager demain matin. J’ai un charmant local sur le jardin du Luxembourg.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, mère et fils, de tout mon cœur qui est à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1985"/><a id="__RefHeading___Toc137931289"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Bade4432Thiergartenstrasse443234432ce3226160mai32186846124outline"><a id="auto-toc1986"/><a id="__RefHeading___Toc137931290"/>Bade, Thiergartenstrasse, 3, ce 26 mai 1868.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je vous remercie beaucoup d’avoir eu l’idée de m’écrire. Votre lettre m’a fait un bien grand plaisir, parce qu’elle a renoué nos relations et parce qu’elle m’a fait voir que mon livre vous a plu.</p>
<p class="Standard">Il n’y a plus d’artiste, par le temps qui court, qui ne soit doublé d’un critique. L’artiste est fort grand en vous, et vous savez combien je l’admire et je l’aime ; mais j’ai aussi une haute idée du critique et je suis très heureux de son appréciation. Je sais bien que votre amitié pour moi y est pour quelque chose : mais je sens qu’un maître s’est placé devant mon tableau, l’a regardé et a hoché la tête d’un air satisfait. – Eh bien, cela m’a fait plaisir, je le répète.</p>
<p class="Standard">J’ai bien regretté de ne vous avoir pas vu à Paris – je n’y suis resté que trois jours – et je regrette encore davantage que vous ne veniez pas à Bade cette année. – Vous vous êtes attelé à votre roman – c’est bien, je l’attends avec la plus grande impatience – mais ne pourriez-vous pas vous donner quelques jours de repos, dont vos amis d’ici profiteraient ? Depuis la première fois que je vous ai vu (vous savez, dans une espèce d’auberge, de l’autre côté de la Seine) je me suis pris d’une grande sympathie pour vous. Il y a peu d’hommes, de Français surtout, avec lesquels je me sente si tranquillement à mon aise et si éveillé en même temps. Il me semble que je pourrais causer avec vous des semaines entières – et puis, nous sommes des taupes qui poussons notre sillon dans la même direction. –</p>
<p class="Standard">Tout ceci veut dire que je serais bien content de vous voir. – Je pars pour la Russie dans une quinzaine de jours, mais je n’y resterai pas longtemps et dès la fin de juillet je serai de retour, et j’irai à Paris pour y voir ma fille, qui m’aura probablement rendu grand-père à cette époque. Je serai homme à aller vous relancer jusque chez vous, si vous y êtes. Ou bien viendriez-vous à Paris ? Mais il faut que je vous voie. –</p>
<p class="Standard">En attendant je vous souhaite bonne chance. La vérité vivante et humaine que vous poursuivez d’une étreinte infatigable ne se laisse prendre que dans les bons jours. Vous en avez eu, vous en aurez encore et beaucoup.</p>
<p class="Standard">Portez-vous bien ; je vous embrasse aussi moi – et avec une véritable amitié.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1987"/><a id="__RefHeading___Toc137931291"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443228160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1988"/><a id="__RefHeading___Toc137931292"/>[Croisset, 28 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Quand je suis arrivé ici, au milieu de la semaine dernière, j’étais si malade que j’ai été plusieurs jours sans pouvoir ni dormir ni travailler. – J’ai trouvé ma mère singulièrement faible. Elle m’a même, pendant un moment, causé de l’inquiétude. Mais enfin tout va mieux, Dieu merci, et je vous demande de vos nouvelles, Princesse, car je m’ennuie de vous, comme si je ne vous avais pas vue, depuis quinze ans.</p>
<p class="Standard">Vous me recevez avec une bonté si gracieuse, et je me suis fait d’aller rue de Courcelles une habitude si douce, que revenu dans ma solitude je sens un grand vide.</p>
<p class="Standard">Je n’en bougerai pas de tout cet été, sauf pour aller à Saint-Gratien, bien entendu. Ce sera le seul plaisir que je me permettrai. Je n’en vois pas de plus grand à prendre.</p>
<p class="Standard">J’ai été très content du discours de Sainte-Beuve et vous aussi, n’est-ce pas ? Comme Monseigneur l’Archevêque de Rouen est beau ! Et voilà les hommes qui <span class="T2">nous</span> dénigrent et qui <span class="T2">vous</span> trahissent.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite tout le bonheur que vous méritez, Princesse. Je vous baise les deux mains et suis entièrement</p>
<p class="Droite">vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset près Rouen, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1989"/><a id="__RefHeading___Toc137931293"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen4432jeudi329128160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1990"/><a id="__RefHeading___Toc137931294"/>Croisset près Rouen, jeudi [28 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ? cher Maître, l’histoire me paraît finir d’une façon gigantesquement grotesque ! Monseigneur de Rouen est bien beau, bien beau. – On nous a reproché d’aimer la cochonnaille. Mais leur cochonnerie leur sera d’une digestion plus difficile.</p>
<p class="Standard">Vous n’imaginez pas <span class="T2">l’effet</span> que tout cela produit, en province, chez les bourgeois.</p>
<p class="Standard">J’étais encore trop brisé de fatigue pour répondre comme je l’aurais voulu à l’envoi de votre discours. – Je m’attends à le recevoir en brochure ainsi que l’autre ? pour le faire dorer sur tranche, bien entendu.</p>
<p class="Standard">Si vous avez un peu de loisir, écrivez-moi pour me dire comment vous allez.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1991"/><a id="__RefHeading___Toc137931295"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi329128160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1992"/><a id="__RefHeading___Toc137931296"/>[Croisset,] jeudi [28 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">Je pense à vous, je m’ennuie de vous, et je voudrais vous revoir, voilà.</p>
<p class="Standard">Si j’ai quelque chose de neuf à vous dire, que je sois pendu, chère maître ! non ! rien du tout.</p>
<p class="Standard">Ma mère me charge de vous redire qu’elle vous aime beaucoup, et moi donc !</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai commencé hier au soir <span class="T2">Cadio</span>.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Il faudra</span> s’arranger pour venir ici, cet automne, passer une quinzaine.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1993"/><a id="__RefHeading___Toc137931297"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32soir329128160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1994"/><a id="__RefHeading___Toc137931298"/>[Paris,] jeudi soir [28 mai 1868].</h2>
<p class="Standard">Ma petite amie a mis au monde ce matin en 2 h de crise, un garçon qui semblait mort et qu’on a si bien <span class="T2">taquiné</span> qu’il est très vivant et très gentil, ce soir. La mère va très bien. Quelle chance ! Mais quelle scène ! c’était là quelque chose <span class="T2">à voir</span>. Je suis bien lasse, mais bien contente et je te le dis, parce que tu m’aimes.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je pars mardi pour Nohant.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1995"/><a id="__RefHeading___Toc137931299"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432vendredi32soir329129160mai3218689346124outline"><a id="auto-toc1996"/><a id="__RefHeading___Toc137931300"/>Paris, vendredi soir [29 mai 1868].</h2>
<p class="Standard"><span class="T2">Les alcyons patinent</span> sur l’eau, et sont communs partout. Le nom est joli et assez connu.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton troubadour.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Au mois d’octobre oui, je tâcherai !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1997"/><a id="__RefHeading___Toc137931301"/>À HENRY HARRISSE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443230160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc1998"/><a id="__RefHeading___Toc137931302"/>[Croisset, 30 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Adieu, donc, mon cher Harrisse. – Adieu, ou plutôt, non ! au revoir !</p>
<p class="Standard">Arrangez toutes vos affaires là-bas, et revenez-nous.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite donc non pas une mais deux bonnes traversées.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi quelquefois de vos nouvelles, car je penserai souvent à vous.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main, encore</p>
<p class="Droite">et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, 30 mai</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1999"/><a id="__RefHeading___Toc137931303"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160mai3218684693124outline"><a id="auto-toc2000"/><a id="__RefHeading___Toc137931304"/>[Croisset, 31 mai 1868.]</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">Votre affection pour l’Empereur sera satisfaite, sans doute, d’avoir sur son voyage d’aujourd’hui quelques détails vrais. Je m’empresse de vous dire <span class="T2">ce que j’ai vu.</span></p>
<p class="Standard">Dès midi, je me suis transporté dans ma noble patrie, affrontant pour voir mon souverain le spectacle de mes compatriotes, et à ce propos, Leurs Majestés ont dû être ébahies de leur laideur ? Il y avait longtemps que je ne les avais contemplés en masse ! Quelles têtes ! Je reprends ma narration.</p>
<p class="Standard">Il faisait un soleil splendide, un temps merveilleusement beau. L’Empereur, au bras de l’impératrice, est arrivé à trois heures sur le Cours-la-Reine, devant son Pavillon. On criait beaucoup. Il paraissait très content. Je lui ai rarement vu meilleure mine.</p>
<p class="Standard">Après avoir fait le demi-tour de l’espèce de cirque où étaient dressées les tribunes contenant l’aristocratie locale, il a visité, un peu plus loin, les produits agricoles, puis est revenu vers son Pavillon, dont il a monté les degrés. Alors on a commencé la distribution des Croix.</p>
<p class="Standard">On a remarqué la manière <span class="T2">cordiale</span> dont il serrait la main des décorés. Il a dû, lui, remarquer les mauvaises manières de ces braves gens. Sauf un curé et un sergent tous le saluaient d’une façon pitoyable. Je suis sûr qu’il se rappellera longtemps un individu grotesque, orné de lunettes bleues à quatre carreaux, et qui a exprimé sa reconnaissance par une gesticulation indescriptible. C’est un ancien directeur d’hôpital, ex-chanteur de romances, <span class="T2">le doyen des gardes nationaux de France</span>, âgé de 85 ans, et qui, il y a six ans encore, prenait des leçons de polka ! homme entièrement postiche, avec corset, toupet, fausses dents, faux mollets et œil de verre, le tout répondant au nom de Gervais.</p>
<p class="Standard">Ensuite il y a eu un petit Bossu, un vrai Mayeux, qui faisait un drôle d’effet. Mais celui-là est un homme de mérite, un avocat nommé <span class="Taille-1Caracteres">DU TRAVERSAIN</span>.</p>
<p class="Standard">Troisième épisode : mon ami le marquis Le Froid de Méreaux, compositeur de musique, homme charmant d’ailleurs, autrefois l’amant et presque l’ami de la Damoreau, s’est flanqué par terre sur l’estrade, en allant chercher l’Étoile.</p>
<p class="Standard">J’ai entendu l’Empereur demander à M. Pietri, s’il était parent du Préfet de police. – Car je m’étais placé le plus près possible, au bas de l’estrade, dans un angle, derrière un vase de fleurs. – Mais je n’ai pu m’approcher davantage de Leurs Majestés. Le cardinal de Bonnechose m’a intercepté l’impératrice. C’est à grand-peine que j’ai donné la main au général Fleury. – En résumé la réception <span class="T2">a été très bien</span>. Tout le monde, je crois, s’est en retourné content.</p>
<p class="Standard">Il est maintenant minuit. Voilà votre dernier dimanche de cette année qui vient de finir. Je pense à ceux de l’année prochaine.</p>
<p class="Standard">Et je me mets à vos pieds, Princesse, en vous assurant que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">entièrement à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2001"/><a id="__RefHeading___Toc137931305"/>À AGLAÉ SABATIER</h1>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">[Croisset, 3 juin 1868 ?]</p>
<p class="Standard">Mieux vaut tard que jamais, ma chère Présidente, c’est moi !</p>
<p class="Standard">Vous croyez que je n’ai plus pensé ni à vous, ni à votre tableau. Pas du tout ! pas du tout.</p>
<p class="Standard">Mais j’ai remis de jour en jour à aller vous voir ou à vous écrire, ayant eu du reste une foison de petits tracas, pendant mes quatre mois de séjour à Paris. Il est inutile que je vous en ennuie.</p>
<p class="Standard">Bref, voici ce que m’a conseillé Chennevières. Il faut que Meissonier, <span class="T2">lui-même</span>, prie M. Petit de faire passer ladite toile dans une vente où il y en aura d’autres de lui.</p>
<p class="Standard">C’est là, selon Chennevières, la meilleure chance de profit. – Il vous connaît du reste parfaitement et vous pouvez vous adresser à sa personne.</p>
<p class="Standard">En désespoir de cause seulement, resterait à tenter une démarche près de la Princesse.</p>
<p class="Standard">Voilà, ma belle amie, tout ce que j’ai à vous dire. Car vous savez depuis longtemps que je vous aime et de toutes les façons.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains jusqu’aux épaules et les deux pieds jusqu’où il vous plaira, étant absolument</p>
<p class="Standard">Vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset près Rouen, mercredi 3 juin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2002"/><a id="__RefHeading___Toc137931306"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir32915160juin3218689346124outline"><a id="auto-toc2003"/><a id="__RefHeading___Toc137931307"/>[Croisset,] vendredi soir [5 juin 1868].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu vos deux billets, chère Maître :</p>
<p class="Standard">1° Dans l’un vous m’annonciez la délivrance de M<span class="T10">me</span> Lambert. Et je m’en réjouis pour vous. Vous souvient-il que j’avais émis des doutes sur le diagnostic ? <span class="T2">a priori</span>, sans rien savoir, tant je connais la boutique.</p>
<p class="Standard">2° Dans l’autre, vous m’envoyez pour remplacer le mot <span class="T2">libellules</span> celui d’<span class="T2">alcyons</span>. Georges Pouchet m’a indiqué celui de <span class="T2">gerre</span> des lacs (genre <span class="T2">Gerris</span>). Eh bien ! ni l’un ni l’autre ne me convient, parce qu’ils ne font pas tout de suite image pour le lecteur ignorant. Il faudrait donc décrire ladite bestiole ? Mais ça ralentirait le mouvement ! Ça emplirait tout le paysage ! Je mettrai <span class="T2">des insectes à grandes pattes</span>, ou <span class="T2">de longs insectes</span>, ce sera clair et court.</p>
<p class="Standard">Peu de livres m’ont plus empoigné que <span class="T2">Cadio</span> et je partage entièrement l’admiration de Maxime.</p>
<p class="Standard">Je vous en aurais parlé plus tôt si ma mère et ma nièce ne m’avaient pris mon exemplaire. Enfin, ce soir, on me l’a rendu. Il est là sur ma table, et je le feuillette, tout en vous écrivant.</p>
<p class="Standard">Et d’abord, il me semble que <span class="T2">ça doit avoir été comme ça</span> ! Ça se voit, on y est et on en palpite. Combien de gens ont dû ressembler à Saint-Gueltas, au comte de Sauvières, à Rebec ! et même à Henri, quoique les modèles aient été plus rares. Quant au personnage de Cadio, qui est plus d’invention que les autres, ce que j’aime surtout en lui, c’est sa rage féroce. <span class="T2">Là</span> est la vérité locale du caractère. L’humanité tournée en fureur, la guillotine devenue chose mystique, l’existence n’étant plus qu’une sorte de rêve sanglant, voilà ce qui devait se passer dans des têtes pareilles. Je trouve que vous avez une scène à la Shakespeare : celle du délégué de la Convention avec ses deux secrétaires est d’une force inouïe. C’est à faire crier ! Il y [en] a une aussi qui m’avait fortement frappé à la première lecture : la scène où Saint-Gueltas et Henri ont chacun des pistolets dans leur poche. Et bien d’autres ! Quelle splendide page (j’ouvre au hasard) que la page 161 ?!</p>
<p class="Standard">Dans la pièce, ne faudrait-il pas donner un rôle plus long à la femme légitime de ce bon Saint-Gueltas ? Le drame ne doit pas être difficile à tailler. Il s’agit seulement de le condenser et de le raccourcir ? Si on vous le laisse jouer, je vous réponds d’un succès effrayant. Mais la censure ?</p>
<p class="Standard">Enfin, vous avez fait un maître livre, allez ! et qui est <span class="T2">très amusant</span>. Ma mère prétend que ça lui rappelle des histoires qu’elle a entendues étant enfant. À propos de Vendée, saviez-vous que son grand-père paternel a été, après M. de Lescure, le chef de l’armée vendéenne ? Ledit chef s’appelait M. Fleuriot d’Argentan. Je n’en suis pas plus fier pour ça. – D’autant plus que la chose est problématique, car le père de ma mère, royaliste violent, cachait ses antécédents politiques !</p>
<p class="Standard">Elle va, dans quelques jours, s’en aller à Dieppe, chez sa petite-fille. – Je serai seul une bonne partie de l’été, et me propose de piocher vigoureusement :</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">Je travaille beaucoup et redoute le monde,</p>
<p class="P39">Ce n’est pas dans les bals que l’avenir se fonde.</p>
<p class="Droite">Camille Doucet.</p>
<p class="P54">Mais mon sempiternel roman m’assomme parfois d’une façon incroyable ! Ces minces particuliers me sont lourds à remuer ! Pourquoi se donner du mal sur un fond si piètre !</p>
<p class="Standard">Je voulais vous en écrire très long sur <span class="T2">Cadio</span>. – Mais il est tard et les yeux me cuisent. Donc, merci tout bonnement, ma chère Maître.</p>
<p class="Standard">Je vous aime et vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Amitiés à Maurice.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2004"/><a id="__RefHeading___Toc137931308"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329110160juin3218689346124outline"><a id="auto-toc2005"/><a id="__RefHeading___Toc137931309"/>[Croisset,] mercredi soir [10 juin 1868].</h2>
<p class="Standard">Je commençais à m’inquiéter de vous, Princesse. Votre bonne lettre, heureusement, est venue, hier, me rassurer.</p>
<p class="Standard">Vous vous plaignez « du Monde » qui vous occupe. Il est peu de personnes pourtant sur lesquelles il ait moins d’influences. Il n’a pu entamer votre nature, et de toutes les calomnies imaginables ou inimaginables, il y en a une qu’on [ne] se permettra jamais : c’est de vous accuser d’être banale. Prudhomme (permettez-moi de vous le dire, Princesse) est très loin de vous, ne serait-ce que par l’écriture. Vous n’avez rien de « Brard et Saint-Omer » et vos lettres ressemblent à ces grandes dames turques qui laissent voir des yeux splendides à travers la gaze.</p>
<p class="Standard">Dans vos lignes, à première vue, on saisit, çà et là, des choses charmantes et on est dépité de ne pas voir le reste. Mais on y revient ; ce sont des acquisitions graduelles.</p>
<p class="Standard">Tout cela est pour m’excuser de ne pouvoir répondre à une question que vous me faites sur le ménage Taine. C’est, du reste, le seul endroit de votre lettre qui me soit resté obscur.</p>
<p class="Standard">Mais certainement ! je tiendrai ce que vous avez l’amabilité d’appeler « ma promesse ». Je n’ai rien de mieux à faire, et je ne ferai jamais rien qui me soit plus agréable ! Le mois de juillet ne se passera pas sans que vous ayez ma visite. Il me semble qu’il y a très longtemps que je ne vous en ai fait.</p>
<p class="Standard">L’Empereur ne se doute pas du prodigieux développement qu’il a donné à la cuisine rouennaise ! On ne fait que banqueter pour se réjouir des croix d’honneur distribuées par Sa Majesté. Je suis même forcé d’assister lundi prochain à un de ces festins.</p>
<p class="Standard">Non ! je ne connais pas le livre de Robert Halt. J’en ai entendu parler à des gens de goût qui, comme vous, le trouvaient remarquable.</p>
<p class="Standard">Quant au mien, il me faut encore une grande année de travail acharné avant de l’avoir fini. Vous plaira-t-il, au moins ! Quelle folie, n’est-ce pas, de se donner tant de mal pour arriver souvent à d’aussi piètres résultats ? Mais l’Art, en soi, est une bonne chose, quand tout le reste vous manque. À défaut du Réel, on tâche de se consoler par la fiction. C’est là notre secret, à nous autres, racleurs de guitare.</p>
<p class="Standard">La vie a pourtant de bons jours, ceux où l’on est près de vous, Princesse, et où je puis vous baiser les deux mains, en vous assurant, une fois de plus, que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Entièrement à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2006"/><a id="__RefHeading___Toc137931310"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443214160juin3218684693124outline"><a id="auto-toc2007"/><a id="__RefHeading___Toc137931311"/>[Croisset, 14 juin 1868.]</h2>
<p class="Standard">L’important c’est que tu aies rapporté ta peau, mon cher vieux ! tu m’as donné de belles inquiétudes cet hiver. – Et pas plus tard que ce soir, j’allais écrire encore à Blamont pour avoir de tes nouvelles.</p>
<p class="Standard">Il aurait mieux valu revenir avec beaucoup de piastres ! mais enfin…</p>
<p class="Standard">Oui ! tu n’as pas de chance, c’est vrai, mon pauvre bonhomme !</p>
<p class="Standard">Repose-toi ! soigne-toi ! s’il y a <span class="T2">le moindre doute</span> sur la cause de tes souffrances physiques, fais donc moi le plaisir de consulter un <span class="T2">vrai</span> médecin (<span class="T2">rara avis !</span>) ; prends sous le bras Georges Pouchet et dis-lui qu’il te mène chez Robin. J’ai la plus extrême confiance en lui.</p>
<p class="Standard">Quand tu te seras débarrassé de tes affaires les plus urgentes, viens donc m’embrasser, nom d’un pétard ! nous fumerons quelques pipes ensemble et je t’offrirai une forte platée de mon roman.</p>
<p class="Standard">À moins que tu ne préfères venir quand les gens du Rocher seront partis pour Baden ?</p>
<p class="Standard">Je ne bougerai pas de tout l’été. Ma mère en passera une bonne partie à Dieppe et à Ouville. Donc je serai seul. – D’ici à une quinzaine environ.</p>
<p class="Standard">Dès que tu auras un moment, écris-moi.</p>
<p class="Standard">Je te bécote sur les deux joues.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, dimanche soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2008"/><a id="__RefHeading___Toc137931312"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi3217160juin329118689346124outline"><a id="auto-toc2009"/><a id="__RefHeading___Toc137931313"/>[Croisset,] mercredi 17 juin [1868].</h2>
<p class="Standard">Êtes-vous à Vichy ? Allez-vous partir pour Vichy ? Ou êtes-vous revenus de Vichy ? En tout cas, je vous envoie le bonsoir rue Saint-Georges.</p>
<p class="Standard">Et d’abord, le bruit, ça se calme-t-il un peu ? Moi, j’étais si profondément agacé en revenant ici, que j’ai été plusieurs jours encore sans pouvoir dormir. À trente-trois lieues de distance, j’entendais les maçons ! Ce serait un joli [sujet de] thèse médicale que celui-ci : « De l’influence de la bêtise parisienne sur le développement de la folie. »</p>
<p class="Standard">Et, à ce propos, quel est ce « quelqu’un » qui me croyait fou ? […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2010"/><a id="__RefHeading___Toc137931314"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443221160juin329118936846124outline"><a id="auto-toc2011"/><a id="__RefHeading___Toc137931315"/>Nohant, 21 juin [18]68.</h2>
<p class="Standard">Me voilà encore à t’embêter avec l’adresse de M. Du Camp que tu ne m’as jamais donnée bien que tu lui aies fait parvenir une lettre de moi, et <span class="T2">à qui (lui)</span> je n’ai pas songé à la demander en dînant avec lui à Paris. Je viens de lire son livre des <span class="T2">Forces perdues</span>. Je lui avais promis de lui en dire mon avis, et je lui tiens parole. Écris l’adresse et donne au facteur, et merci.</p>
<p class="Standard">Te voilà seul aux prises avec le soleil, dans ta villa charmante ? Que ne suis-je la… rivière, qui te berce de <span class="T2">son doux murmure</span> et qui t’apporte la fraîcheur dans ton antre ! Je causerais discrètement avec toi entre deux pages de ton roman et je ferais taire ce fantastique grincement de chaîne que tu détestes et dont l’étrangeté ne me déplaisait pourtant pas. J’aime tout ce qui caractérise un milieu, le roulement des voitures et le bruit des ouvriers à Paris, les cris de mille oiseaux à la campagne, le mouvement des embarcations sur les fleuves. J’aime aussi le silence absolu, profond, et en résumé j’aime tout ce qui est autour de moi, n’importe où je suis. C’est de <span class="T2">l’idiotisme auditif,</span> variété nouvelle. Il est vrai que je choisis mon milieu et ne vais pas au Sénat ni autres mauvais lieux.</p>
<p class="Standard">Tout va bien chez nous, mon troubadour. Les enfants sont beaux, on les adore. Il fait chaud, j’adore ça. C’est toujours la même rengaine que j’ai à te dire, et je t’aime comme le meilleur des amis et des camarades. Tu vois, ça n’est pas nouveau. Je garde bonne et forte impression de ce que tu m’as lu. Ça m’a semblé si beau qu’il n’est pas possible que ce ne soit pas bon. Moi, je ne fiche rien, la flâne me domine. Ça passera. Ce qui ne passera pas, c’est mon amitié pour toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tendresses des miens, toujours.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2012"/><a id="__RefHeading___Toc137931316"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi329126160juin3218689346124outline"><a id="auto-toc2013"/><a id="__RefHeading___Toc137931317"/>[Croisset,] vendredi [26 juin 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir de me rendre le service suivant.</p>
<p class="Standard">Tu n’es pas sans savoir que j’ai cuydé crever de rage, tant on faisait de bouzin dans mon logis du boulevard du Temple.</p>
<p class="Standard">Je me propose d’aller à Paris dans une quinzaine. Mon tapissier m’écrit que mon gîte est inhabitable. Mais mon concierge prétend le contraire. Tu serais bien aimable la semaine prochaine d’aller voir toi-même ce qui en est et de me l’écrire.</p>
<p class="Standard">Y a-t-il encore des maçons ?</p>
<p class="Standard">N’empeste-t-on pas trop la peinture ?</p>
<p class="Standard">J’ai besoin de retransporter ma binette dans la capitale :</p>
<p class="Standard">1° pour lire encore quelques journaux sur 48,</p>
<p class="Standard">2° pour aller passer deux jours dans la forêt de Fontainebleau (tu serais même un brave si tu m’accompagnais dans cette excursion. – Nous tâcherons de retrouver la cabane de Cœur-d’acier).</p>
<p class="Standard">3° J’irai aussi chez la Princesse,</p>
<p class="Standard">et 4°, je t’embrasserai enfin, sacré nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">Est-ce toujours Legrand qui te soigne ? Est-il bien <span class="T2">sûr</span> de son diagnostic ?</p>
<p class="Standard">Pourquoi ne vas-tu pas voir Robin ?</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Mansion</span> est depuis 6 semaines chez Monseigneur ! Il y couche, mange et boit. Vois-tu le tableau !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Léonie est emmerdée dudit Mansion.</p>
<p class="Standard">Adieu ou plutôt à bientôt.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je compte sur toi, à Croisset, pour août comme il est convenu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2014"/><a id="__RefHeading___Toc137931318"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160juin3218684693124outline"><a id="auto-toc2015"/><a id="__RefHeading___Toc137931319"/>[Croisset, 27 juin 1868.]</h2>
<p class="Standard">Comment ! « des excuses », Princesse ? – Et de quoi donc ? « Si vous l’avez encore » (cette lettre). Je crois bien ! et les autres aussi ! Rien de vous n’est à perdre.</p>
<p class="Standard">D’ailleurs, voici la phrase en question, que je m’étonne maintenant de n’avoir pas lue couramment : « Je suis sûre que la vue de ce ménage nous laissera la sécurité pour leur avenir. Mais ne sommes-nous pas curieux, qu’en pensez-vous ? »</p>
<p class="Standard">Quant à l’incident nouveau, je trouve que ce bon Sainte-Beuve n’a pas été très philosophe ? Il me semble qu’à sa place, j’en aurais ri. Je me vante peut-être. Mais il y avait, je crois, mieux à faire qu’à <span class="T2">se fâcher</span> ?</p>
<p class="Standard">Je voudrais vous retrouver dans la correspondance de Voltaire une lettre qu’il envoyait à Thieriot dans une circonstance analogue. M<span class="T10">me</span> Du Deffand le déchirait, en arrière, tout en lui faisant des cajoleries. On l’avertit de la chose, et il répond là-dessus d’un ton supérieur, le ton d’un homme qui connaît les Hommes et les Femmes.</p>
<p class="Standard">L’aventure est extrêmement comique, du reste, et m’a fait rire. Je vous remercie de me l’avoir communiquée. Elle rappelle un peu la scène des billets, dans le dernier acte du <span class="T2">Misanthrope</span>. Mais quelle étourderie ! C’est inexplicable !</p>
<p class="Standard">Quant aux <span class="T2">Conseils pratiques</span> que vous me donnez, Princesse, je vous en suis très reconnaissant, et j’en ferai mon profit.</p>
<p class="Standard">Nous en causerons. C’est une raison de plus pour désirer être auprès de vous.</p>
<p class="Standard">Je me mets à vos pieds et suis votre très affectionné et dévoué.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2016"/><a id="__RefHeading___Toc137931320"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443228160juin3218684693124outline"><a id="auto-toc2017"/><a id="__RefHeading___Toc137931321"/>[Croisset, 28 juin 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Ma mère te prie d’écrire à Bonenfant pour lui dire de faire estimer la ferme de l’Isle. C’est là ce qu’il faut faire d’abord, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">N’est-ce pas pour M. Demeufve qui en a envie ?</p>
<p class="Standard">Avec une chaleur pareille à la tienne, je te serre la dextre.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tu me verras probablement vers la fin de juillet.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2018"/><a id="__RefHeading___Toc137931322"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329129160juin3218684693124outline"><a id="auto-toc2019"/><a id="__RefHeading___Toc137931323"/>Croisset, lundi soir [29 juin 1868.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">C’est encore moi.</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous me donner le renseignement suivant ? Louis Blanc a publié sous Louis-Philippe la <span class="T2">Revue du progrès</span> et <span class="T2">Le Monde</span> ?</p>
<p class="Standard">J’aurais besoin de ces deux feuilles !</p>
<p class="Standard">Cette publication a commencé, je crois, vers 1839 ? Durait-elle encore en 1847 ? Le Sénat la possède-t-il ? Y a-t-il moyen de la tirer subrepticement de ladite boutique ? Une fois bien entendu que les séances de cet Établissement seront closes.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir à Paris vers la fin de juillet.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses chez vous et à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2020"/><a id="__RefHeading___Toc137931324"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi44323160heures329130160juin3218689346124outline"><a id="auto-toc2021"/><a id="__RefHeading___Toc137931325"/>Croisset, mardi, 3 heures [30 juin 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère me charge de te dire que : jeudi prochain (après-demain), elle compte partir de Rouen à 11 h 45 et espère te voir à la gare.</p>
<p class="Standard">J’aurais bien du plaisir à l’accompagner, pour bécoter ta bonne fraîche mine. Mais le sacerdoce me retient !</p>
<p class="Standard">Quand je reviendrai de Paris, je pousserai tout droit jusqu’à Dieppe, afin d’aller jouir un peu de ton « hospitalité dans ta délicieuse villa ». Ce ne sera pas, je crois, avant le milieu du mois d’août ?</p>
<p class="Standard">Tu sais que nous avons eu hier, à dîner, Censier et le ménage Lapierre. Eh bien ! cette petite fête de famille a été réellement charmante. On n’était pas stupide comme la dernière fois. Au contraire ! et ce bon Didier n’a même dit de mal de personne. – De qui a-t-on dit du bien ? De ma belle nièce ! Les oreilles ont dû t’en corner, mon loulou.</p>
<p class="Standard">Je n’ai encore aucun détail sur la représentation dramatique de dimanche dernier, chez ton ami Pinel. Fortin m’a l’air perdu par le théâtre ? Sérieusement, il a le bourrichon très monté.</p>
<p class="Standard">Je viens de voir ton ancien modèle, Valentine, passer en canot sous ma fenêtre. Elle pêchait avec son papa. Voilà toutes les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Et quel beau temps ! Je pense bien à toi, ma Caro, et te regrette.</p>
<p class="Standard">Un bon baiser sur les deux joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés à Ernest, bien entendu.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je trouve que ta grand-mère va beaucoup mieux, physiquement, et moralement surtout.</p>
<p class="Standard">Tu me donneras de ses nouvelles fréquemment. Je compte sur toi pour cela.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2022"/><a id="__RefHeading___Toc137931326"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44323160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2023"/><a id="__RefHeading___Toc137931327"/>[Croisset, 3 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Dis à ton mari qu’il garde <span class="Taille-1Caracteres">MON</span> argent. Je n’en ai pas besoin maintenant. Je le prendrai quand j’irai vous voir, ce qui, du reste, ne tardera peut-être pas beaucoup !</p>
<p class="Standard">Croiras-tu qu’hier, pour aller de la rue Verte à la rue Bihorel, <span class="T2">je me suis perdu !!!</span> J’ai été une grande demi-heure à faire cette course par un soleil et des pentes de terrain atroces ! De plus, comme je suis revenu à pied jusqu’à la place Henri-IV, je cuydais crever de fatigue. J’en ai encore des cloches aux pieds, et me sens brisé.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Caro, je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux CRUCHARD.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-moi. Tes gentilles lettres me font plaisir.</p>
<p class="Standard">Merci du billet de ce matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2024"/><a id="__RefHeading___Toc137931328"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi324329139332juillet329118689346124outline"><a id="auto-toc2025"/><a id="__RefHeading___Toc137931329"/>Croisset, vendredi 4 [3] juillet [1868].</h2>
<p class="Standard">Premièrement, mes très chers Bons, cent milliards de compliments pour l’acquisition Tourbey. Ce sont là de ces vrais bonheurs ! dont on se réjouit et qu’on envie. Si bien que ces deux sentiments (style Thiers) se partagent mon âme. Sérieusement et sans blague je suis bien content de savoir que vous serez enfin tranquilles ! Sacré nom de Dieu !</p>
<p class="Standard">Quand emménagez-vous ? Il me tarde de vous voir là-dedans.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Secundo</span>, vous seriez bien gentils de retarder votre séjour chez la Princesse jusqu’au 26 (au lieu du 20). Je ne serais pas libre avant cette époque. D’ici là je vais chez mes nièces, puis à Fontainebleau, à Nogent et à Paris. – Mais dans trois semaines je n’aurai rien de mieux à faire que d’être avec vous à Saint-Gratien. – Ça m’embêterait de n’y pas avoir votre compagnie.</p>
<p class="Standard">Je savais l’histoire de la Princesse Julie, <span class="T2">bien entendu</span>. Je possède même une copie du morceau ! et me propose de faire causer les personnages !</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien gentils de me répondre <span class="T2">tout de suite</span> et de me dire comment vous allez.</p>
<p class="Standard">Je partirai de Croisset mercredi prochain. Au-delà de ce terme, je ne sais trop quelle adresse vous donner. –</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse sur vos quatre joues comme je vous aime, c’est-à-dire très fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Un mot, hein ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2026"/><a id="__RefHeading___Toc137931330"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44325160juillet32186846124outline"><a id="auto-toc2027"/><a id="__RefHeading___Toc137931331"/>Croisset, 5 juillet 1868.</h2>
<p class="Standard">Comment se fait-il, chère Demoiselle, que je retrouve sur ma table une lettre de vous datée du 13 avril ? Je ne vous ai donc pas répondu ? Cela se peut-il ? Comme je suis honteux !</p>
<p class="Standard">Vous me disiez que vous aviez mal aux yeux. Souffrez-vous moins maintenant ? Et vos autres douleurs, qu’en faites-vous ?</p>
<p class="Standard">J’ai été, à mon retour ici, assez inquiet de ma mère que j’ai trouvée très affaiblie. Elle va mieux maintenant, Dieu merci ! Mais comme c’est triste de voir les gens que l’on aime vieillir ! Ou plutôt comme tout est triste, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Je crois comprendre vos mélancolies si profondes. Elles me paraissent incurables, car vous êtes comme Rachel, qui ne « voulait pas être consolée » ; vous ne voulez pas guérir. Se plaire dans sa douleur est le dernier terme de la tristesse. Avez-vous au moins été à Nantes entendre un opéra ? Et un jour, vous pourriez venir à Paris. Avez-vous repris votre histoire de l’Anjou ? Et vos Mémoires ? En se fixant une tâche et en l’exécutant comme une bête de somme, la vie passe assez vite.</p>
<p class="Standard">J’ai eu pendant quelques jours, le mois dernier, la visite de notre amie M<span class="T10">me</span> Sand. Quelle nature ! Quelle force ! Et personne en même temps n’est d’une société plus calmante. Elle vous communique quelque chose de sa sérénité.</p>
<p class="Standard">Je suis toujours plongé dans mon roman. Il me faut encore une bonne année avant de l’avoir fini… et puis je ne recommencerai plus de pareilles besognes. Cette cohabitation morale avec des bourgeois me tourne sur le cœur et m’épuise. Je sens le besoin de vivre dans des milieux plus propres.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi quelquefois de vos nouvelles, et ne prenez jamais mon silence pour de l’oubli, car je vous plains et je vous considère comme une amie.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2028"/><a id="__RefHeading___Toc137931332"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44325160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2029"/><a id="__RefHeading___Toc137931333"/>[Croisset, 5 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">J’ai un peu tardé à répondre à Votre Altesse parce que je voulais savoir l’époque précise où il me sera possible d’aller chez elle.</p>
<p class="Standard">Je compte donc, Princesse, user de votre hospitalité dans la dernière semaine de ce mois. J’espère néanmoins vous voir d’ici-là. Dans une huitaine de jours, probablement, j’irai vous faire une petite visite. Je ne vous ai pas vue depuis la fin de mai, c’est long, pour moi.</p>
<p class="Standard">Mais l’histoire de la fameuse <span class="T2">page</span> se répand ! On m’a envoyé ce matin un numéro du <span class="T2">Figaro</span> où l’anecdote est racontée ! On vous y prête un mot assez drôle et qui, n’étant pas bête, doit être vrai.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu, il y a quelques jours, une lettre des de Goncourt. Ils me parlent fort peu de leur santé et beaucoup de leur nouvelle maison. J’ai peur de retrouver encore des maçons dans la mienne. Mais la perspective de Saint-Gratien me calmera.</p>
<p class="Standard">Quant à l’ami Taine, vous avez raison, il sera heureux <span class="T2">quand même</span>. Je ne le crois pas capable de sentiments violents ? Une grande souffrance et une grande ivresse doivent lui être étrangères ? Tant mieux pour lui ! Ne trouvez-vous pas qu’il a l’air né-marié ?</p>
<p class="Standard">C’est un homme moderne. Moi, je suis un fossile. Il est plein de calme et de raison. Moi, un rien me trouble et m’agite. Donc je l’envie profondément.</p>
<p class="Standard">Je me mets à vos pieds, Princesse, et vous baise les deux mains, en étant votre très affectionné.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2030"/><a id="__RefHeading___Toc137931334"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche325160juillet329118689346124outline"><a id="auto-toc2031"/><a id="__RefHeading___Toc137931335"/>Croisset, dimanche 5 juillet [1868].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, moi aussi, c’est « la même rengaine », chère Maître, je vous aime, na, et beaucoup ! De plus, j’ai la fatuité de croire que vous n’en doutez pas. <span class="T2">Il faudra</span> revenir ici à l’automne et passer un long temps, conjointement. C’est d’ailleurs <span class="T2">juré</span>. Votre ami va prendre un peu d’air. Après-demain, je m’en vais chez mes deux nièces jusqu’à la fin de la semaine. Puis, de là à Fontainebleau (pour mon bouquin) et à Paris. Je ne serai revenu ici que dans les premiers jours d’août. – À partir du 12 écrivez-moi donc au boulevard du Temple, 42.</p>
<p class="Standard">J’ai violemment bûché depuis six semaines. Les patriotes ne me pardonneront pas ce livre, ni les réactionnaires non plus ! Tant pis ; j’écris les choses comme je les sens, c’est-à-dire comme je crois qu’elles existent. Est-ce bêtise de ma part ? mais il me semble que notre malheur vient <span class="T2">exclusivement</span> des gens de notre bord ? Tout ce que je trouve de christianisme dans les révolutionnaires m’épouvante ! Ainsi voilà deux petites notes qui sont là sur ma table :</p>
<p class="Standard">« Ce système (le sien) n’est pas un système de désordre. Car il a sa source dans l’Évangile, et de cette source <span class="Taille-1Caracteres">DIVINE</span> <span class="T2">ne peuvent découler</span> la haine, les guerres, le froissement de tous les intérêts, car la doctrine formulée de l’Évangile est une doctrine de paix, d’union et d’amour » (L. Blanc).</p>
<p class="Standard">« J’oserai même avancer qu’avec le respect du dimanche s’est éteinte dans l’âme de nos rimeurs la dernière étincelle du feu poétique. On l’a dit : sans religion, pas de poésie ! » (Proudhon).</p>
<p class="Standard">À propos de celui-là, je vous <span class="T2">supplie</span>, chère Maître, de lire à la suite de son livre sur la célébration du dimanche, une histoire d’amour intitulée, je crois, <span class="T2">Marie et Maxime</span>. Il faut connaître ça pour avoir une idée du style des <span class="T2">Penseurs</span>. C’est à mettre en parallèle avec <span class="T2">Le Voyage en Bretagne</span>, du grand Veuillot ! dans <span class="T2">Çà et là</span>. Ce qui n’empêche pas que nous avons des amis très admirateurs de ces deux messieurs. En revanche on <span class="T2">blague Voltaire</span>.</p>
<p class="Standard">Quand je serai vieux, je ferai de la critique ; ça me soulagera. – Car souvent j’étouffe d’opinions rentrées. Personne, mieux que moi, ne comprend les indignations de ce brave Boileau contre le mauvais goût : « Les bêtises que j’entends dire à l’Académie hâtent ma fin. » Voilà un homme !</p>
<p class="Standard">Toutes les fois, maintenant, que j’entends <span class="T2">la chaîne</span> des bateaux à vapeur, je songe à vous, et ce bruit-là m’irrite moins, en me disant qu’il vous plaît. Quel clair de lune il faisait cette nuit sur la rivière !</p>
<p class="Standard">Je suis complètement seul depuis huit jours. Ma mère est chez Caroline. Elle va mieux, physiquement et moralement.</p>
<p class="Standard">Amitiés aux vôtres. Et à vous mille tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2032"/><a id="__RefHeading___Toc137931336"/>À FRÉDÉRIC FOVARD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44326160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2033"/><a id="__RefHeading___Toc137931337"/>[Croisset, 6 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">La ferme a été demandée par M. Demeufve qui en a offert 60 mille francs. Nous avons demandé 70, il y a un an, et l’affaire en est restée là. N’est-ce pas la même demande ?</p>
<p class="Standard">Nous attendons les offres.</p>
<p class="Standard">Tout à toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il faisait si chaud hier que je perdais la boule.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2034"/><a id="__RefHeading___Toc137931338"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432mercredi328160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2035"/><a id="__RefHeading___Toc137931339"/>[Croisset, mercredi 8 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je prendrai demain le train qui part pour Dieppe à 11 h 45 mn. Je compte te voir un moment et te laisser ma cantine. Puis vendredi je coucherai chez toi, et samedi à Paris. Mais je reviendrai à Dieppe en revenant de Paris.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien aimable de me retenir tout de suite une voiture pour Ouville.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon loulou, à bientôt.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux CRUCHARD.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2036"/><a id="__RefHeading___Toc137931340"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44328160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2037"/><a id="__RefHeading___Toc137931341"/>[Croisset, 8 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je perds mon temps ici, d’une façon abominable, au lieu d’être à Paris où j’ai pour une quinzaine d’occupations.</p>
<p class="Standard">Malgré l’état de mon logis il faut que je m’y rende (à Paris).</p>
<p class="Standard">Tu serais bien aimable de me retenir un appartement dans ton quartier.</p>
<p class="Standard">Prends-moi <span class="T2">sur le boulevard</span> une chambre et un salon. Tâche que ce soit propre et que le prix ne dépasse pas 10 francs par jour. – Si on pouvait manger dans l’hôtel, ça me serait commode.</p>
<p class="Standard">Tu peux retenir l’appartement pour samedi soir.</p>
<p class="Standard">Je vais de ce pas à Dieppe (chez M<span class="T10">me</span> Commanville, Neuville, Dieppe).</p>
<p class="Standard">J’en partirai samedi à midi et arriverai à Paris à 4 h 20.</p>
<p class="Standard">Je me transporterai immédiatement chez toi : 1° pour savoir où je loge et 2° pour dîner ensemble. Lâche ta vieille ce samedi-là. Préviens-la d’avance. Il me tarde d’embrasser ta binette. Moi je délaisserais pour toi <span class="Taille-1Caracteres">CELLES</span> <span class="T2">dont tu es jaloux</span>.</p>
<p class="Standard">Si ton samedi était <span class="T2">forcément</span> pris, écris-moi à Dieppe.</p>
<p class="Standard">Je te demande pardon de t’embêter avec mon hôtel. Mais rien n’est abominable comme de se trimballer d’auberge en auberge avec des paquets sur son fiacre.</p>
<p class="Standard">Tu peux dire que je garderai le logement (s’il me convient, bien entendu) une quinzaine.</p>
<p class="Standard">Tu m’as rendu un vrai service en allant au boulevard du Temple. M. mon concierge n’a pas répondu à <span class="T2">deux</span> de mes lettres ; sans toi j’aurais été dans une belle fureur samedi soir. Note que j’ai manqué crever de rage dans ce bougre de logement-là au mois de mai dernier. Il est vrai qu’on me l’a augmenté. Je vais avoir, le 15, 350 francs à payer.</p>
<p class="Standard">Donc à samedi, cher vieux.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">Sur le boulevard</span> pourvu que ce ne soit pas au Grand Hôtel, pas un bazar de putains. J’aurai assez de toi, mon Ange !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mercredi, 10 heures du matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2038"/><a id="__RefHeading___Toc137931342"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3210160juillet32186846124outline"><a id="auto-toc2039"/><a id="__RefHeading___Toc137931343"/>Angers, ce 10 juillet 1868.</h2>
<p class="Standard">Votre lettre, cher Monsieur et ami, m’a fait du bien. Je croyais que vous m’aviez tout à fait oubliée ! Je ne m’en étonnais pas, je suis si peu de chose comparée à vous ! J’ai besoin de vous dire tout ce que j’ai fait et n’ai pas fait depuis le 13 avril. D’abord, au moment où j’espérais aller à Nantes, cinq familles de cette ville ont été empoisonnées par des farines vendues par un boulanger. Une jeune fille de commerçant, venue en vacances chez ses parents, en est morte en quelques heures. Cela m’a vivement effrayée, le poison m’a toujours frappée de peur. J’avais à peine 5 ans lorsque je vis mourir des tourterelles que ma mère aimait beaucoup et qui s’empoisonnèrent avec du poison mis dans nos greniers pour les rats. Pendant plus d’un an, je me croyais empoisonnée ; c’était mon idée fixe. J’ai donc été effrayée d’aller à Nantes et pour moi et pour mon malade. J’ai voulu vaincre cette impression et mon médecin, me voyant si malade, a jugé prudent de me conseiller de rester. Lorsque j’avais cru partir, j’avais pris en amour tout ce qui m’entourait, mon jardin, mes fleurs, et lorsque j’ai été condamnée à rester, j’ai pris tout cela dans un affreux dégoût. J’ai donc été privée de l’accomplissement d’un de mes désirs les plus ardents, voir, entendre un opéra. Je crois que je mourrai avant d’avoir ce plaisir, comme celui qui mourut sans voir Carcassonne ! Je ne me tiens pas pour battue, je fais chercher une maison à Nantes, mais il paraît impossible d’en trouver une pour le temps où recommence l’opéra. Je ne puis habiter qu’une avenue fermée de grille, une espèce de jardin, surtout à cause d’une petite chienne que j’ai élevée avec amour, toute naissante, par le grand froid de l’hiver dernier et qu’il faut promener. Enfin, mon neveu qui habite Tours m’a offert une maison toute meublée. J’aurais accepté, mais il n’y a à Tours ni théâtre, ni concerts, c’est comme Angers ; la Touraine me plaît bien mieux que Nantes, mais qu’y ferai-je sans connaissances et surtout sans opéra. J’ai un autre désir : celui de voir ma ville natale. Je crois que lorsque j’y aurai passé huit jours, ce sera assez, car dans une petite ville il n’y a que la promenade, et [je] crains encore que les 12 lieues en voiture – il n’y a pas de chemin de fer – ne fatiguent trop mon convalescent et s’il allait être plus malade, quels regrets j’aurais. Je suis donc très embarrassée. Je suis effrayée de l’hiver ; si du moins j’avais de l’opéra ! C’était pour moi un ami et je n’avais plus besoin de rien. Voilà ce que j’ai fait pour en avoir. Lorsque le théâtre fut incendié le 5 décembre 1865, il y avait une petite salle avec un théâtre que la ville eût pu acquérir, il y avait encore un ancien théâtre qui pouvait servir, et Angers ne manque pas de vieux monuments où on peut établir un théâtre. Loin de là, la ville laissa acheter le petit théâtre par les prêtres de l’Adoration perpétuelle et concéda gratuitement, et sans conditions artistiques, un terrain où un cirque, destiné à remplacer le théâtre, fut élevé, mais les propriétaires l’ont loué indifféremment aux écuyers, ou même, le pourraient aux ménageries s’ils le voulaient ; ce cirque est donc entièrement détourné de sa destination théâtrale. Pendant ce temps, le maire demandait à son conseil de voter les fonds pour l’érection d’un nouveau théâtre. Plusieurs membres du conseil voulaient qu’il n’y eût plus de théâtre à Angers, dans une ville de 60 mille âmes ! Que voulez-vous ? ces gens-là ressemblent aux taupes qui vivent dans les ténèbres ou aux écrevisses à la marche rétrograde. Pour obtenir l’érection d’un théâtre, le maire fut obligé de promettre à son conseil qu’il ne serait désormais accordé aucune subvention au théâtre. Trois directeurs de drames et de comédies firent successivement faillite au cirque. Cela devait être ; autrefois on donnait la salle gratuitement avec 36 000 francs de subvention. Au cirque, il faut payer 1 500 par mois de location, le droit des pauvres et se passer de subvention ; de plus l’acoustique est telle au cirque qu’on n’y entend pas du tout le dialogue. Les concerts seuls et l’opéra peuvent y être donnés, mais sans subvention et avec une lourde location, c’est impossible ; autant dire qu’Angers ne veut plus d’artistes, ni de théâtre. Pendant ce temps, le maire ne peut, ni n’ose demander une subvention à son conseil. Je lui ai proposé de faire une souscription et j’ai de suite offert une somme assez forte, mais il eût fallu que le maire et les notabilités se missent à la tête de la souscription et ils n’en ont rien fait, et pourtant ils ont tant d’argent qu’ils n’en savent que faire et que quelques mille francs suffiraient pour avoir de l’opéra pendant l’hiver. Voyant cela, j’ai adressé une supplique à Napoléon. J’avais adressé cette supplique directement il y a deux ans, et jamais je n’en ai entendu parler. Depuis, je fus tellement inquiète de mon malade que j’oubliai tout. Il y a un mois j’eus l’idée d’adresser une nouvelle supplique au souverain afin d’obtenir que par son influence il forçât le conseil à donner une subvention ou que, le gouvernement accordant quelques mille francs, le conseil fût obligé d’en faire autant ! J’avais connu ici aux réunions des concerts, il y a bien des années, une femme d’esprit mariée à Eugène Janvier, dont le frère me rechercha longtemps en mariage. Cette dame, devenue veuve, a épousé M. Perrot ; elle écrit et vient de publier un roman au <span class="T2">Journal des débats</span> signé : Adèle Genevray, son nom de demoiselle. M. Perrot habite chez sa fille, la comtesse de Lepic, le frère de ce dernier est chambellan de l’empereur. J’eus donc recours à l’obligeance de M<span class="T10">me</span> Perrot qui remit ma supplique à la princesse Poniatovski qui la donna à M. Piétri qui l’a remise à l’empereur. La princesse m’a envoyé la réponse de ce dernier qui, par les ordres de l’empereur, a renvoyé la supplique au ministre des Beaux-Arts, le maréchal Vaillant. Maintenant, cher Monsieur, que me conseillez-vous ? Dois-je adresser une supplique au maréchal Vaillant, et ce, dois-je considérer ce renvoi comme un gage de succès ou une preuve d’oubli ? Dites-moi ce que je dois faire ou espérer ? On m’avait conseillé d’écrire à Camille Doucet. Je l’ai fait de suite. Son secrétaire m’a répondu que M. Doucet était absent pour un mois et qu’à son retour il lui remettrait ma lettre. Je sais que M. Doucet est à Cauterets, pensez-vous que je doive lui écrire là, ou attendre son retour. Conseillez-moi sur la marche à suivre, car je veux réussir à tout prix, seulement pour avoir de l’opéra, car, si on accordait pour avoir du drame ou de la comédie, je m’en voudrais à la mort de mes démarches. Maintenant, j’ai la ferme que j’habite, mon jardin, les vergers, les prés et une vue superbe sur les coteaux et la rivière, mais en hiver, c’est triste à mourir. Si je pouvais m’occuper, ce ne serait rien, mais j’ai des yeux que je ne conserve qu’à la condition de ne pas m’en servir, et le travail des mains me cause des douleurs très vives dans le sein gauche, il [y] a tout de suite rougeur, gonflement à l’extrémité, mon médecin dit qu’il n’y a rien à craindre, que c’est une irritation ; mais, [me] figurez-vous l’hiver enfermée sans pouvoir ni lire, ni écrire, ni travailler, il y a de quoi devenir fou. J’aime ma maison de campagne, mais je déteste Angers ; souvent j’éprouve un tel sentiment d’indignation contre cette ville maudite que je voudrais, comme Samson, l’engloutir, dussé-je m’ensevelir sous ses ruines. Vous me demandez si j’ai repris mon <span class="T2">Histoire de l’Anjou</span> ; depuis le mois d’août, je n’ai ni lu, ni écrit, et si je puis reprendre un jour mon travail, ce sera pour dire aux Angevins combien ils sont sots et haïssables ; il y a tant de plaisir à dire la vérité ! Je ne sais où aller passer l’hiver, ici tous mes amis sont morts ou partis. À Tours mes parents viendront bien me voir, mais je ne veux pas de simples visites. Il me faudrait au moins 2 fois la semaine de l’opéra, de bonne musique, et à défaut de cela, avoir des amis ayant mes idées qui viendraient faire de la musique, jouer et causer chez moi. Vous allez me dire que Paris me conviendrait, mais j’ai ici 18 personnes à faire vivre, mon revenu ne suffit pas à moitié, je ne vis que sur le capital. J’ai chez moi une femme qui y est depuis 52 ans, son mari, sa fille, sa petite fille, deux servantes ; au-dehors, mon filleul paralytique, marié, avec femme et enfant, domestique, puis mon malade et sa domestique, dans le même local un ancien artiste dont la santé et l’âge imposent le repos. Plus chez moi un parent que des revers de fortune y ont amené. Enfin, au-dehors, une dame et son fils qui a 22 ans et qu’elle a élevé chez moi. Ensuite, nous sommes habitués à de vastes appartements, de grands jardins, au bon air, du feu en hiver dans toutes les cheminées, des vivres abondants, volaille, gibier, lait, beurre, fruits de toutes espèces ; en admettant que je n’emmènerais que la moitié de ce monde, ce serait une dépense impossible pour moi. Enfin, je les aime tous, ils se trouvent heureux, ils tiennent plus à la vie matérielle qu’à autre chose, mais moi qui vis de rien matériellement parlant, la vie intellectuelle est tout, et dans ce milieu hostile et antipathique, je me sens mourir de tristesse et d’ennui ! Comment faire ? n’aurai-je donc jamais mon jour, mon heure ! J’ai été bien touchée du sentiment que vous m’exprimez en parlant de madame votre mère. J’ai soigné la mienne pendant 20 ans et elle est restée mon meilleur et mon plus puissant amour ! Nul ne la remplacera dans mon cœur. Je dois être plus âgée que madame votre mère, j’ai eu 67 ans la veille de la Toussaint. Il est affreux d’être condamné, dès en naissant, à mourir jeune ou à voir mourir ceux qu’on aime. Quand je posséderais tous les biens de ce monde, la nécessité de souffrir et de mourir me rendrait encore inconsolable. Voir souffrir et mourir, même les êtres les plus infimes de la création, me rend malheureuse ! La fibre humaine est si sensible en moi, qu’il me semble souffrir et mourir avec tout ce qui souffre et meurt. Vous avez vu M<span class="T10">me</span> Sand, j’envie votre bonheur, car je l’admire et l’aime comme ce qu’il y a de plus parfait au monde. Elle est calme, sereine, c’est que ses convictions et sa foi sont à l’abri du doute, elle est bien plus forte et bien plus grande que nous. On m’a lu sa <span class="T2">Mademoiselle Merquem</span> mais pour moi sa <span class="T2">Lélia</span> est le chef-d’œuvre des chefs-d’œuvre, ce livre ne peut épuiser mon admiration, c’est moi-même que j’y lis, sa première lecture fut pour moi une révélation, de moi à moi-même. Et vous, cher Monsieur, nous donnerez-vous un chef-d’œuvre comme <span class="T2">Madame Bovary</span> ? Jamais rien ne m’a si vivement émue, ni laissé une trace aussi profonde dans mon âme. Écrivez toujours ainsi et vous n’aurez pas un égal, ni un rival en littérature. Je finis en vous disant à quel point le clergé est puissant ici. À quelques lieues d’Angers est mort un général Borgilla, respectable vieillard ayant reçu l’extrême-onction, en sorte qu’on pouvait dire qu’il était mort <span class="T2">muni</span> des sacrements de l’Église, phrase si souvent <span class="T2">menteuse</span>, que depuis quelque temps on a pris l’usage de mettre aux lettres de faire-part ; quelque muni que fut le général, on a refusé de l’enterrer, malgré les instances des magistrats d’Angers, près de l’évêque. Alors la cour impériale, tout le barreau, le préfet d’Angers, le général, ne sont pas allés à la procession de la Fête-Dieu, le maire seul et ses adjoints y figuraient. Pendant ce temps, un pasteur protestant enterrait le général Borgilla et son convoi était suivi d’une foule imposante. Depuis, pendant la procession faite dans l’intérieur des hospices, un interne ayant été aperçu dans sa chambre avec son chapeau sur la tête, a été apostrophé par l’aumônier et la supérieure et condamné par les administrateurs à perdre sa place. Ajoutons que sa famille est pauvre. Nous marchons droit à l’Inquisition et elle existe déjà moralement. Adieu, cher Monsieur et ami, réfléchissez et donnez-moi un conseil pour réussir à avoir l’opéra. Toute à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2040"/><a id="__RefHeading___Toc137931344"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2041"/><a id="__RefHeading___Toc137931345"/>[Croisset, 12 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Je suis bien content de ce que vous dites de <span class="T2">Lui</span>, Princesse. Tout ce qui vous a fait plaisir, <span class="T2">là-bas</span>, m’en fait aussi, par contrecoup.</p>
<p class="Standard">La mesure dernière, dont j’ai appris la nouvelle ce matin, m’a réjoui. Car vous savez que je garde une forte dent contre un de ces Messieurs, lequel me paraît, d’ailleurs, d’une maladresse insigne.</p>
<p class="Standard">Il me semble (ou plutôt, je sens) que vous, aussi, vous n’en êtes pas fâchée ? Est-ce vrai ? Je le saurai mercredi prochain, car j’espère, ce jour-là, vous voir. Dès mon arrivée, je me précipiterai rue de Courcelles, suivant ma coutume indiscrète. – Il me tarde de vous baiser les deux mains, Princesse, et de vous dire, encore une fois, que je suis</p>
<p class="Droite">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, dimanche matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2042"/><a id="__RefHeading___Toc137931346"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris443215160juillet329118689346124outline"><a id="auto-toc2043"/><a id="__RefHeading___Toc137931347"/>Paris, 15 juillet [1868].</h2>
<p class="Standard">Chère Demoiselle,</p>
<p class="Standard">À mon retour de Fontainebleau, je trouve votre lettre qui m’est envoyée de Croisset, et je réponds de suite à votre question touchant l’Opéra.</p>
<p class="Standard">Ce que je vous conseille, c’est de ne rien faire, car vous n’arriverez à rien. On ne peut pas forcer une ville à avoir un théâtre malgré elle. Sur quels fonds serait prise la subvention ? L’empereur, je crois, n’y peut rien du tout.</p>
<p class="Standard">Je connais Camille Doucet, mais il n’est pas à Paris maintenant.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">La question des théâtres</span> me paraît, du reste, près de se vider par la mort. Après trois ans, si cela continue, personne ne voudra plus aller au spectacle.</p>
<p class="Standard">Le mieux est de venir entendre de la musique à Paris et de laisser là quelque temps votre hôpital, c’est-à-dire tous les gens dont vous vous êtes chargée.</p>
<p class="Standard">Je vous demande pardon de vous écrire si laconiquement. N’en croyez pas moins à ma sincère affection.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Je serai de retour à Croisset vers le 15 août.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2044"/><a id="__RefHeading___Toc137931348"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443216160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2045"/><a id="__RefHeading___Toc137931349"/>[Croisset, 16 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">Voulez-vous m’envoyer <span class="T2">illico</span> l’adresse du petit hôtel avenue de l’Impératrice, celui qui coûte 60 mille francs et que vous vouliez acheter.</p>
<p class="Standard">C’est un renseignement que j’ai promis et oublié de donner.</p>
<p class="Standard">À dimanche.</p>
<p class="Standard">Je serre vos deux dextres.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2046"/><a id="__RefHeading___Toc137931350"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi443210160heures329122160juillet3218689346124outline"><a id="auto-toc2047"/><a id="__RefHeading___Toc137931351"/>[Paris,] mercredi, 10 heures [22 juillet 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Caro,</p>
<p class="Standard">Qué chaleur ! qué chaleur ! qué chaleur ! Nonobstant, ton vieux Cruchard se porte très bien. Je vois avec plaisir qu’il en est de même de vous tous. Garde ta bonne-maman le plus longtemps possible, puisqu’elle se trouve si bien dans ton logis. Je ne le crois pas assez grand pour contenir quatre personnes à la fois et peut-être ferai-je mieux de ne venir chez toi qu’une fois les dames Vasse parties ? Ce n’est pas l’envie de revenir chez toi qui me manque, je t’assure !</p>
<p class="Standard">Je compte être chez la Princesse mardi prochain. J’y resterai une huitaine. Après quoi je retournerai à Fontainebleau, resterai encore un jour à Paris et <span class="T2">revolerai</span> vers la Normandie.</p>
<p class="Standard">Arrange-toi pour garder ton monde jusqu’à mon arrivée, si tu veux de moi en même temps que lui. (Voilà une phrase !)</p>
<p class="Standard">Je regrette de ne pas te donner <span class="T2">des leçons de char</span>. Tu sais que j’ai là-dessus des prétentions et des Principes. Ça me serait agréable aussi de prendre des bains de mer.</p>
<p class="Standard">Quelle gentille lettre tu m’as écrite hier, mon loulou !</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi ta bonne-maman et Ernest. Je bécote ta bonne mine fraîche.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2048"/><a id="__RefHeading___Toc137931352"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432boulevard32du32Temple4432424625160juillet329118689346124outline"><a id="auto-toc2049"/><a id="__RefHeading___Toc137931353"/>Paris, boulevard du Temple, 42.<br/>25 juillet [1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Tourgueneff,</p>
<p class="Standard">Ceci est tout bonnement pour vous rappeler votre promesse ! Vous deviez être à Paris à la fin de juillet ou au commencement d’août ? Quant à moi, m’y voilà et je vous attends.</p>
<p class="Standard">Afin de ne pas vous faire faire de démarches inutiles, je vous envoie mon programme : du 30 juillet (jeudi prochain) au 8 août je serai à Saint-Gratien chez la princesse Mathilde. Puis je reviendrai deux jours à Paris. J’en passerai, ensuite, deux autres à Dieppe chez une de mes nièces. Puis je reviendrai à Croisset pour y reprendre mon bouquin.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Il faut</span> que nous passions quelques bonnes heures ensemble.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse en vous souhaitant plus de fraîcheur qu’il n’en fait à Paris, et suis tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2050"/><a id="__RefHeading___Toc137931354"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32matin329126160juillet3218689346124outline"><a id="auto-toc2051"/><a id="__RefHeading___Toc137931355"/>[Paris,] dimanche matin [26 juillet 1868].</h2>
<p class="Standard">Puis-je venir à Saint-Gratien, <span class="T2">jeudi matin</span>, Princesse ?</p>
<p class="Standard">Dans le cas de l’affirmative, seriez-vous assez bonne pour m’envoyer un petit mot au boulevard du Temple (42), car j’y suis revenu depuis quatre jours. Les ouvriers aussi y sont revenus ! Ce ne sont plus les maçons, mais les serruriers !!! J’aurais fui vers vos ombrages, si je n’avais été retenu par la maladie d’un ami très intime que je vais voir deux fois par jour. – Et près duquel je reste une partie de mon temps.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Sainte-Beuve, avant-hier, il m’a paru très malade. – Mais héroïque.</p>
<p class="Standard">Quelle abominable chaleur, n’est-ce pas ? Tout le monde répète cette phrase, et on a des figures lamentablement grotesques.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse, et suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">entièrement à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2052"/><a id="__RefHeading___Toc137931356"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Bade4432Thiergartenstrasse4432346Mardi3228160juillet329118936846124outline"><a id="auto-toc2053"/><a id="__RefHeading___Toc137931357"/>Bade, Thiergartenstrasse, 3.<br/>Mardi 28 juillet [18]68.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">C’est bien aimable à vous d’avoir pensé à moi et de me donner, comme vous le dites, votre programme. – Je suis ici depuis quatre jours, mais malheureusement je ne suis pas revenu seul de Russie ; j’ai amené avec moi un bel accès de goutte, qui m’a pris à Moscou et m’a repris depuis mon arrivée à Bade. – Me revoilà donc dans une chaise longue, avec toutes les misères inévitables « huile de marrons d’Inde », etc., etc. – Pourtant c’est moins violent que l’année passée, et je ne perds pas l’espoir de faire mon voyage de France vers le milieu du mois prochain – et d’après le programme, je vous relancerai dans votre <span class="T2">tanière</span>. J’avoue que je suis assez curieux de la connaître.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas vu Du Camp, qui doit être ici : je n’ai pas quitté ma chambre depuis mon arrivée. Dans deux ou trois jours je pourrai peut-être faire des petites courses en voiture.</p>
<p class="Standard">Portez-vous bien et travaillez avec appétit et tranquillité – c’est la meilleure façon. – Je vous embrasse amicalement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2054"/><a id="__RefHeading___Toc137931358"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443228160juillet3218684693124outline"><a id="auto-toc2055"/><a id="__RefHeading___Toc137931359"/>[Paris, 28 juillet 1868.]</h2>
<p class="Standard">Je me propose, Princesse, de prendre après-demain le train qui part de Paris à 10 heures moins cinq minutes.</p>
<p class="Standard">Mais je trouverai à Enghien des voitures qui me mèneront chez vous. Si parfois je manquais le train, je serais fâché d’avoir dérangé vos gens. Ne vous inquiétez donc pas de moi. Vous êtes trop bonne.</p>
<p class="Standard">Je vais donc vous voir un peu ! J’en suis, d’avance, tout heureux.</p>
<p class="Standard">Votre très humble et très affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2056"/><a id="__RefHeading___Toc137931360"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3228160juillet32186846124outline"><a id="auto-toc2057"/><a id="__RefHeading___Toc137931361"/>Angers, le 28 juillet 1868.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Votre réponse est dure, elle m’a fait de la peine. Vous portez un arrêt de mort contre les théâtres, autant vaudrait m’annoncer mes funérailles. Dans trois ans, dites-vous, les théâtres n’existeront plus, mais alors, <span class="T2">bien</span> d’autres choses auront disparu, nous-mêmes peut-être tous les premiers. Vous êtes invité à la Cour, votre mérite personnel, votre intelligence, vos relations avec les sommités politiques et littéraires doivent vous donner une grande influence. Je n’ai jamais demandé à personne un service qui pût être désagréable ou ennuyeux, mais l’intérêt bienveillant, l’amitié même que vous m’avez témoignée me persuadaient que vous seriez le premier à m’offrir votre appui pour faire réussir ma modeste demande. Ne me dites pas que l’empereur ne peut rien, il est le maître absolu de toutes les volontés, il règle les destinées de l’Europe, il peut tout, un mot de sa bouche, un signe de sa main seraient plus que suffisants pour faire obéir tous les maires et les conseils municipaux de France et Navarre. L’empereur est grand par le génie et par le cœur et je suis bien sûre que si je pouvais l’implorer moi-même, il m’accorderait ma pauvre demande ! Vous comparez ma maison à un hôpital, en effet ma vocation d’abnégation et de dévouement marquent ma place dans un hôpital. Je pense que personne n’a le droit d’abandonner les malheureux, quoique le plus grand nombre s’en dispense. J’aime ceux qui souffrent, car ceux-là me ressemblent, et sont surtout mes frères. Je n’ai point de sympathie pour les heureux de ce monde, ils sont tous trop égoïstes pour avoir besoin d’affection. Vous me dites de venir à Paris entendre l’opéra, mais croyez-vous que si je le pouvais, j’en serais réduite à mendier quelques heures de distraction pour m’aider à supporter ma triste vie. Si vous voulez que j’aille à Paris, donnez-moi la force et la santé. Ce que je demande est bien peu ! Rappelez-vous Lazare qui, à la porte du riche, aurait bien voulu se nourrir des miettes tombées de sa table, mais personne ne lui en donnait ; ce n’était pas dureté, mais indifférence ; on l’oubliait ; ne suis-je pas ce pauvre infortuné ! Je sais que Camille Doucet est à Cauterets, je lui ai écrit, il doit arriver incessamment, et puisque vous le connaissez, c’est l’occasion de lui recommander ma demande. L’amitié ne serait qu’un vain mot si elle ne s’affirmait par des actes et non par des paroles. Jamais livre ne m’a causé une si vive impression que <span class="T2">Madame Bovary</span>, cette œuvre vous place au rang des premiers écrivains de l’époque, alors j’ai admiré votre talent littéraire, et depuis j’ai aimé votre sensibilité et l’excellence de votre cœur et pourtant vous m’avez fait de la peine doublement, puisqu’elle me vient de vous.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, croyez à l’inaltérable amitié avec laquelle je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2058"/><a id="__RefHeading___Toc137931362"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443231160juillet329118689346124outline"><a id="auto-toc2059"/><a id="__RefHeading___Toc137931363"/>Nohant, 31 juillet [1868].</h2>
<p class="Standard">Je t’écris à Croisset quand même. Je doute que tu sois encore à Paris par cette chaleur de Tolède. À moins que les ombrages de Fontainebleau ne t’aient gardé. Quelle jolie forêt, hein ? Mais c’est surtout en hiver, sans feuilles, avec ses mousses fraîches, qu’elle a du chic. As-tu vu les sables d’Arbonne ? Il y a là un petit Sahara qui doit être gentil à l’heure qu’il est. Nous, nous sommes très heureux ici. Tous les jours un bain dans un ruisseau toujours froid et ombragé ; le jour, 4 heures de travail, le soir récréation et vie de polichinelle. Il nous est venu un <span class="T2">Roman comique</span> en tournée, partie de la troupe de l’Odéon, dont plusieurs vieux amis, à qui nous avons donné à souper à La Châtre, deux nuits de suite, avec toute leur bande, après la représentation : chants et rires avec champagne frappé, jusqu’à 3 heures du matin, au grand scandale des bourgeois qui faisaient des bassesses pour en être. Il y avait là un drôle de comique normand, un vrai Normand qui nous a chanté de vraies chansons de paysan dans le vrai langage. Sais-tu qu’il y en a d’un esprit et d’une malice tout à fait gaulois ? Il y a là une mine inconnue, des chefs-d’œuvre de genre. Ça m’a fait aimer encore plus la Normandie. Tu connais peut-être ce comédien. Il s’appelle <span class="T2">Fréville</span>. C’est lui qui est chargé dans le répertoire, de faire les valets lourdauds et de recevoir les coups de pied au cul. Il est détestable, impossible, mais sorti du théâtre, c’est un garçon charmant et amusant comme dix. Ce que c’est que la destinée !</p>
<p class="Standard">Nous avons eu chez nous des hôtes charmants et nous avons mené joyeuse vie, sans préjudice des <span class="T2">Lettres d’un voyageur</span> dans la Revue, et des courses botaniques dans des endroits sauvages très étonnants. Le plus beau de l’affaire, ce sont les petites filles. Gabrielle un gros mouton qui dort et rit toute la journée ; Aurore plus fine, des yeux de velours et de feu, parlant à trente mois comme les autres à cinq ans, et adorable en toutes choses. On la retient pour qu’elle n’aille pas trop vite.</p>
<p class="Standard">Tu m’inquiètes en me disant que ton livre accusera les patriotes de tout le mal. Est-ce bien vrai, ça ? et puis les vaincus ! C’est bien assez d’être vaincu par sa faute, sans qu’on vous crache au nez toutes vos bêtises. Aie pitié. Il y a eu là tant de belles âmes quand même ! Le christianisme a été une tocade, et j’avoue qu’en tout temps, il est une séduction. Quand on n’en voit que le côté tendre, il prend le cœur. Il faut songer au mal qu’il a fait pour s’en débarrasser. Mais je ne m’étonne pas qu’un cœur généreux comme celui de L. Blanc ait rêvé de le voir épuré et ramené à son idéal. J’ai eu aussi cette illusion, mais aussitôt qu’on fait un pas dans ce passé, on voit que ça ne peut pas se ranimer et je suis bien sûre qu’à cette heure L. Blanc sourit de son rêve. Il faut penser à cela aussi ! Il faut se dire que tous ceux qui avaient une intelligence, ont terriblement marché depuis vingt ans et qu’il ne serait pas généreux de leur reprocher ce qu’ils se reprochent probablement à eux-mêmes. Quant à Proudhon, je ne l’ai jamais cru de bonne foi. C’est un rhéteur, <span class="T2">de génie</span>, à ce qu’on dit. Moi, je ne le comprends pas. C’est un spécimen d’antithèse perpétuelle, sans solution. Il me fait l’effet d’un de ces sophistes dont se moquait le vieux <span class="T2">Socrates</span>.</p>
<p class="Standard">Je me fie à toi pour le sentiment du <span class="T2">généreux</span>. Avec un mot de plus ou de moins, on peut donner le coup de fouet sans blessure, quand la main est douce dans la force. Tu es si bon que tu ne peux pas être méchant.</p>
<p class="Standard">Irai-je à Croisset cet automne ? Je commence à craindre que non, et que <span class="T2">Cadio</span> ne soit en répétition. Enfin je tâcherai de m’échapper de Paris, ne fût-ce qu’un jour.</p>
<p class="Standard">Mes enfants t’envoient des amitiés. Ah ! diable ! il y a eu une jolie prise de bec pour <span class="T2">Salammbô</span>. Quelqu’un que tu ne connais pas, se permettait de ne pas aimer ça. Maurice l’a traité de bourgeois, et pour arranger l’affaire, la petite Lina qui est rageuse, a déclaré que son mari avait tort de dire un mot pareil, vu qu’il aurait dû dire <span class="T2">imbécile</span>.</p>
<p class="Standard">Voilà, je me porte comme un Turc. Je t’aime, et je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton vieux troubadour,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2060"/><a id="__RefHeading___Toc137931364"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Mercredi44324160heures4432Saint-Gratien32915160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2061"/><a id="__RefHeading___Toc137931365"/>Mercredi, 4 heures, Saint-Gratien [5 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Réponds-moi tout de suite pour me dire si mes projets te conviennent.</p>
<p class="Standard">Je partirai d’ici demain. – Vendredi je retournerai à Fontainebleau. Et dimanche soir tu m’auras pour dîner « dans ta délicieuse villa ».</p>
<p class="Standard">J’avoue que je me trouve si bien chez la Princesse que j’en pars à regret. – Mais il faut s’en retourner travailler.</p>
<p class="Standard">Si M<span class="T10">me</span> de La Chaussée est près de toi, tu peux lui dire que la Princesse m’a promis de s’occuper de son affaire.</p>
<p class="Standard">Je ne resterai pas bien longtemps chez toi, ma chère Caro : 1° parce que ta grand-mère me semble avoir envie de retourner chez elle, et que 2° d’Osmoy doit venir me faire une visite avant le 15.</p>
<p class="Standard">Je viens de faire un somme sur mon lit et je dors encore tout en t’écrivant.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chérie. Je vais donc – bientôt – revoir ta gentille mine. Embrasse pour moi ta grand-mère et Ernest.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux CRUCHARD qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2062"/><a id="__RefHeading___Toc137931366"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dieppe329110160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2063"/><a id="__RefHeading___Toc137931367"/>Dieppe [10 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Chère Demoiselle,</p>
<p class="Standard">Je suis désolé que vous ayez si mal compris ma dernière lettre. Je ne croyais pas que vous trouveriez dans l’expression franche de ma pensée la moindre dureté ! Vous avez pris pour de l’égoïsme ce qui n’est que la vérité. Je m’explique :</p>
<p class="Standard">Je crois (je vous le répète) que le théâtre et les théâtres touchent à leur dernier moment, et qu’il faudrait pour y porter remède une révolution radicale. Ceux des provinces <span class="T2">ne peuvent vivre</span>. Tous les directeurs, les uns après les autres, font faillite ; cela est un fait indiscutable ! On aura beau prodiguer les subventions, le goût public manque ; or un théâtre ne peut vivre que par le public. Quant à celui d’Angers, qui vous intéresse particulièrement, je vous répète encore une fois que l’Empereur n’en est pas plus le maître que vous. J’admets qu’il fasse savoir son désir à votre conseil municipal et que ledit conseil vote une subvention ; avant six mois votre théâtre sera fermé faute de spectateurs. Rouen, qui est une ville de cent mille habitants, n’a plus qu’une petite troupe de vaudeville, malgré une subvention de 60 000 francs ; c’est la somme qui servait autrefois à payer le corps de ballet !</p>
<p class="Standard">Je n’ai fait aucune démarche pour vous être agréable, parce qu’on m’aurait ri au nez. <span class="T2">Je vous en donne ma parole d’honneur</span>. Je n’ai point d’ailleurs l’autorité que vous me supposez. Ainsi, vendredi dernier, j’ai eu beaucoup de mal à obtenir la permission de visiter le château de Fontainebleau et on a été sur le point de me mettre à la porte, fort poliment, il est vrai, et sans Octave Feuillet (qui est le bibliothécaire de ce palais), je m’en retournais à Paris comme un simple mortel. Je vous assure, chère Demoiselle, que vous n’avez pas des choses une notion exacte.</p>
<p class="Standard">Si vous y tenez cependant, je verrai Camille Doucet la première fois que je retournerai à Paris ; mais je suis sûr d’avance de la réponse.</p>
<p class="Standard">Ne croyez donc pas qu’il y ait de ma part mauvaise volonté et soyez persuadée de l’affection que vous porte</p>
<p class="Standard">Je serai revenu à Croisset à la fin de cette semaine.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2064"/><a id="__RefHeading___Toc137931368"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dieppe4432lundi32103291ao251t9332186846124outline"><a id="auto-toc2065"/><a id="__RefHeading___Toc137931369"/>Dieppe, lundi 10 [août] 1868.</h2>
<p class="Standard">J’ai été très fâché de ne pas vous voir à Paris, mon cher maître. Il y a longtemps que je ne vous ai pas pressé la main ! Il me semble que j’ai beaucoup de choses à vous dire !</p>
<p class="Standard">Après-demain, je reprends mon interminable livre, qui sera fini, je pense, en 1869 !</p>
<p class="Standard">Et vous ? Que faites-vous ?</p>
<p class="Standard">Nous sommes plus bas que jamais. On a besoin d’une de vos œuvres. Cela nous donnera de l’air.</p>
<p class="Standard">Voulez-vous présenter mes respects à M<span class="T10">me</span> Michelet et me croire (comme d’habitude), mon cher maître,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre affectionné</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2066"/><a id="__RefHeading___Toc137931370"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dieppe4432lundi329110160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2067"/><a id="__RefHeading___Toc137931371"/>Dieppe, lundi [10 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Mais oui, chère Maître, j’étais à Paris par cette chaleur <span class="T2">trop Picale</span> (comme dit M. Amat, le gouverneur du château de Versailles). – Et j’y ai sué fortement. J’ai été deux fois à Fontainebleau, et la seconde fois, selon votre avis, j’ai vu les sables d’Arbonne. – C’est tellement beau que j’ai cuydé en avoir le vertige.</p>
<p class="Standard">J’ai été aussi à Saint-Gratien. – Me voilà à Dieppe et mercredi je serai à Croisset, pour n’en plus bouger d’ici à longtemps ; il faut avancer le roman.</p>
<p class="Standard">Hier j’ai vu Dumas, nous avons parlé de vous, bien entendu. – Et comme je le reverrai demain, nous en reparlerons.</p>
<p class="Standard">Je me suis mal expliqué, si je vous ai dit que mon livre « <span class="T2">accusera</span> les patriotes de tout le mal ». Je ne me reconnais le droit d’accuser personne. Je ne crois même pas que le romancier doive exprimer <span class="T2">son</span> opinion sur les choses de ce monde. Il peut la communiquer, mais je n’aime pas à ce qu’il la dise. (Cela fait partie de ma poétique, à moi.)</p>
<p class="Standard">Je me borne donc à exposer les choses telles qu’elles me paraissent, à exprimer ce qui me semble le Vrai. Tant pis pour les conséquences. Riches ou pauvres, vainqueurs ou vaincus, je n’admets rien de tout cela. Je ne veux avoir ni amour, ni haine, ni pitié, ni colère. Quant à de la sympathie, c’est différent. Jamais on n’en a assez. – Les Réactionnaires, du reste, seront encore moins ménagés que les autres, car ils me semblent plus criminels.</p>
<p class="Standard">Est-ce qu’il n’est pas temps de faire entrer la Justice dans l’Art ? L’impartialité de la Peinture atteindrait alors à la Majesté de la Loi, – et à la précision de la Science ?</p>
<p class="Standard">Enfin, comme j’ai dans votre grand esprit une confiance absolue, quand ma 3<span class="T10">e</span> partie sera terminée, je vous la lirai, et s’il y a dans mon travail quelque chose qui vous semble <span class="T2">méchant</span>, je l’enlèverai.</p>
<p class="Standard">Mais je suis d’avance convaincu que vous ne me ferez pas une objection.</p>
<p class="Standard">Quant à des allusions à des individus, il n’y en a pas l’ombre.</p>
<p class="Standard">Le prince Napoléon, que j’ai vu, jeudi, chez sa sœur, m’a demandé de vos nouvelles et m’a fait l’éloge de Maurice. La princesse Mathilde m’a dit qu’elle vous trouvait « charmante », ce qui fait que je l’aime un peu plus qu’auparavant.</p>
<p class="Standard">Comment ? les répétitions de <span class="T2">Cadio</span> vous empêcheront de venir voir votre pauvre vieux cet automne ? Pas possible ! pas possible.</p>
<p class="Standard">Je connais Fréville. C’est un homme excellent et très lettré.</p>
<p class="Standard">Je vous baise sur les deux joues tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2068"/><a id="__RefHeading___Toc137931372"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dieppe4432lundi32soir329110160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2069"/><a id="__RefHeading___Toc137931373"/>Dieppe, lundi soir [10 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Je ne sais, Princesse, en quels termes encore une fois vous remercier des huit jours que j’ai passés chez vous. Mon séjour à Saint-Gratien me fait maintenant l’effet d’un rêve exquis. Il me semble que quelque chose de votre personne y circule dans l’air. – Et j’en aime tout, tant il y a de charme partout.</p>
<p class="Standard">Je vais vivre pendant deux mois sur ces souvenirs. Ils me tiendront compagnie dans ma solitude.</p>
<p class="Standard">Combien de fois ne reprendrai-je pas un à un tous les bons moments que j’ai vécus près de vous !</p>
<p class="Standard">Ma première chose en arrivant à Rouen après-demain sera de faire encadrer votre portrait, pour le mettre sur ma cheminée, à la place où les dévots mettent leurs amulettes.</p>
<p class="Standard">Et la statuette de Barre ? avance-t-elle ? En êtes-vous contente ?</p>
<p class="Standard">Vous avez dû être triste hier ? C’était le départ de M<span class="T10">lle</span> Vimercati. Quelle charmante enfant ! Elle fait, dans votre maison, un contraste harmonique avec la vénérable figure de M<span class="T10">me</span> de Fly.</p>
<p class="Standard">Vendredi dernier j’ai été à Fontainebleau et grâce à Octave Feuillet j’ai pu voir une partie du palais. Le lendemain j’ai reçu du même Feuillet un aimable mot, où il me disait que l’Impératrice lui avait demandé <span class="T2">Salammbô</span> (il paraît que c’est un goût impérial ?)</p>
<p class="Standard">Samedi, avant de partir, j’ai été voir Sainte-Beuve que j’ai trouvé assis et déjeunant. Il m’a paru très gai. Si les médecins se trompaient, par hasard ? S’il était moins malade qu’on ne dit ?</p>
<p class="Standard">Pensez à moi quelquefois, Princesse, c’est-à-dire envoyez-moi de temps à autre de vos nouvelles. Et laissez-moi me mettre à vos pieds et vous baiser les deux mains.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LOUIS32BONENFANT124outline"><a id="auto-toc2070"/><a id="__RefHeading___Toc137931374"/>À LOUIS BONENFANT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi329113160ao251t160633218689346124outline"><a id="auto-toc2071"/><a id="__RefHeading___Toc137931375"/>Croisset, jeudi [13 août ? 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je ne t’ai pas suffisamment remercié. Ta narration est de tout point excellente et me fournira de bons détails. Tu m’as rendu un vrai service en me l’envoyant.</p>
<p class="Standard">Je remercie aussi ma petite cousine Émilie pour son vocabulaire nogentais et je reconnais cette attention par la plus noire ingratitude, car :</p>
<p class="Standard">Je ne puis me soumettre à son désir, qui est de changer le nom du héros de mon roman… Tu dois te souvenir, cher ami, qu’il y a quatre ans je t’ai demandé s’il y avait encore à Nogent des personnes du nom de Moreau ? Tu m’as répondu qu’il n’y en avait pas, et tu m’as fourni plusieurs noms du pays que je pouvais employer sans inconvénient. Fort de tes renseignements je me suis embarqué naïvement. Il n’est plus temps pour moi de revenir là-dessus. Un nom propre est une chose extrêmement importante dans un roman, une chose <span class="T2">capitale</span>. On ne peut pas plus changer un personnage de nom que de peau. C’est vouloir blanchir un nègre.</p>
<p class="Standard">Tant pis pour les Moreau qui existent à Nogent !</p>
<p class="Standard">Ils n’auront pas d’ailleurs à se plaindre de moi. Car mon M. Moreau est un jeune homme très chic.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2072"/><a id="__RefHeading___Toc137931376"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443215160ao251t329118689346124outline"><a id="auto-toc2073"/><a id="__RefHeading___Toc137931377"/>Croisset, 15 août [1868].</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">Je suis bien fâché de vous avoir importunée inutilement. Mais l’épouse légitime de mon protégé (qui est une amie de ma nièce) m’avait affirmé que son homme était parfaitement en mesure d’être promu chef de bataillon. Je prie donc Votre Altesse de m’excuser.</p>
<p class="Standard">En arrivant ici jeudi matin, j’ai trouvé votre aimable lettre du 12. – Où je vois (du moins, vous le dites) que je ne vous ai pas trop été à charge pendant huit jours. C’est bien gentil, cela ! Quant à moi, si j’avais suivi mon propre entraînement, je serais resté indéfiniment près de vous ; mais… mais… mais… sans compter ma <span class="T2">timidité</span>, dont vous vous moquez, et dont, au fond, vous ne doutez pas, Princesse.</p>
<p class="Standard">J’étais si troublé jeudi soir en vous quittant, que je n’avais plus la tête à moi. La Princesse Charlotte vous a conté mes grotesques embarras au chemin de fer. On ne saura jamais tout ce qu’il y a de faiblesses sous ma grosse enveloppe de gendarme. Mais je m’arrête, pour ne pas ressembler au Monsieur (de mes amis) qui pose chez vous l’homme sentimental.</p>
<p class="Standard">Me voilà donc revenu à mon travail. Puisse-t-il vous plaire, Princesse ! Comme vous êtes difficile, votre suffrage serait pour moi un vrai triomphe.</p>
<p class="Standard">Je suis fâché d’apprendre que votre vieux Giraud est malade. Quand vous m’écrirez, donnez-moi de ses nouvelles. Rien de ce qui vous intéresse ne m’est indifférent. D’ailleurs j’aime ceux qui vous aiment.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse, et suis votre tout dévoué et très affectionné</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À propos de vos mains, le moulage est-il bien venu ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – On ne fait plus de ces boules en caoutchouc avec un tuyau mobile, dont je vous avais parlé. J’en ai cherché vainement, samedi dernier. La parfumerie, en progrès comme le reste, a quitté cette mode, pour les petits tubes de fer-blanc mou.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2074"/><a id="__RefHeading___Toc137931378"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3215160ao251t32186846124outline"><a id="auto-toc2075"/><a id="__RefHeading___Toc137931379"/>Angers, ce 15 août 1868.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur et ami,</p>
<p class="Standard">J’ai eu tort, je me repens, pardonnez-moi ! Je suis si vive, si sensible que bien des choses inaperçues des autres me font de la peine. Je vous aime, je vous admire, à mes yeux ceux qui possèdent une intelligence comme la vôtre, sont les véritables rois de ce monde. Après avoir réalisé l’idéal, il me semble qu’ils peuvent dominer toutes les réalités de ce monde. Je croyais que votre mérite personnel, la célébrité littéraire qui s’attache à votre nom, et vos relations, devaient vous donner une immense influence. Vous avez fait partie des invités de Compiègne, ce qui me fait supposer que vous êtes bien en Cour. Quant au théâtre, il n’est point mort à Angers. Lors du théâtre incendié, on donnait la salle et 36 000 francs de subvention pour 6 mois d’opéra ; le drame et la comédie n’ont jamais rien fait, mais après 6 mois d’opéra, le directeur, de son propre aveu, se retirait avec 40 mille francs de bénéfice, tous frais payés ; maintenant, au cirque destiné à remplacer le théâtre, 3 misérables troupes de drame ont fait successivement faillite, ce genre ne réussira jamais. Mais il est impossible d’avoir de l’opéra, il faut payer 1 500 francs par mois de location au cirque, l’éclairage et pas de subvention. Il faudrait que la ville se chargeât de la location, ou donnât une subvention. J’avais aussi proposé une souscription. Tout le mal vient du maire et du conseil d’Angers. Tout ce qui vient de Paris les domine ; s’ils pensaient qu’on s’occupe à Paris de l’absence d’opéra à Angers, ils céderaient, le public est pour nous. Si cela ne vous dérange pas, voyez donc M. Doucet, on m’avait dit qu’il m’aiderait, je lui ai écrit à Paris et à Cauterets, il ne m’a pas honoré d’une réponse. Je suis d’une impatience et d’un ennui inexprimables ! Je n’ai eu de nouvelles ni de ma supplique à l’empereur, ni de celle que j’ai adressée au maréchal Vaillant. J’attends tous les jours, et puis rien, c’est un supplice. Songez que je suis malade, que je ne puis me déplacer, que je ne désire qu’un peu d’opéra, alors je ne serais plus malade, je n’aurais plus besoin de rien ! Mon Dieu, ils n’auraient qu’un mot à dire, il faut avoir le cœur bien dur pour me refuser ! eux qui ont tout. Cher Monsieur, si vous pouvez m’obliger, vous le ferez, car pour vous, pour vous faire plaisir, je ferais l’impossible.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur et ami, croyez à ma reconnaissance et à mon amitié dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2076"/><a id="__RefHeading___Toc137931380"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Bade4432Thiergartenstrasse4432346Mardi443218160ao251t32186846124outline"><a id="auto-toc2077"/><a id="__RefHeading___Toc137931381"/>Bade, Thiergartenstrasse, 3.<br/>Mardi, 18 août 1868.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’ai tardé jusqu’à présent avec ma réponse à votre bon petit billet, parce que j’espérais toujours pouvoir vous annoncer en même temps mon arrivée ; mais ma diablesse de goutte s’obstine à ne pas me quitter, et je ne puis encore songer à un voyage un peu long. – C’est ennuyeux, mais qu’y faire ? Je viendrai dès que je le pourrai ; et en attendant je vous embrasse et vous prie de présenter mes hommages à M<span class="T10">me</span> votre mère, que je serai bien heureux de connaître.</p>
<p class="Standard">Travaillez ferme en attendant.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2078"/><a id="__RefHeading___Toc137931382"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi32matin329121160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2079"/><a id="__RefHeading___Toc137931383"/>Croisset, vendredi matin [21 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je n’avais pas besoin de ton petit rappel à l’ordre, car mon intention était de t’écrire aujourd’hui : 1° Pour vous remercier, Madame, de la gracieuse hospitalité, etc., et puis pour causer un peu avec toi.</p>
<p class="Standard">Nous en causons (de toi) ! C’est là le fond de notre conversation entre ta grand-mère et moi. Son séjour à Dieppe lui a fait beaucoup de bien et je la trouve infiniment mieux moralement et physiquement qu’elle n’était cet été.</p>
<p class="Standard">Nous avons eu depuis dimanche soir jusqu’à mardi matin la visite de ce brave d’Osmoy. Monseigneur est venu lundi soir.</p>
<p class="Standard">J’ai lu à l’Idiot d’Amsterdam 370 pages de mon roman (tout ce qu’il y a d’écrit). Cette petite lecture m’a demandé 12 heures ! Aussi étais-je fatigué mardi ! Mon auditeur a paru enchanté.</p>
<p class="Standard">Je prépare maintenant la fin de mon chapitre. J’arrange le château et la forêt de Fontainebleau ! Quel travail ! Et songer que j’en ai encore pour une grande année ! C’est quand je me remets à la besogne que je me sens fatigué !</p>
<p class="Standard">Hier, nous avons été en citadine faire une visite à M. et M<span class="T10">me</span> Bataille. Monsieur <span class="T2">présidait</span> les prix de Sahurs et Madame allait le rejoindre. Leur domicile m’a eu l’air splendide. Voilà comme la fortune est la récompense du mérite !</p>
<p class="Standard">Tourgueneff m’a écrit qu’il était retenu par la goutte. Il ne sait pas encore quand il viendra. Mais il viendra.</p>
<p class="Standard">Telles sont, je crois, toutes les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Penses-tu <span class="T2">que</span> c’est à la fin de la semaine prochaine <span class="T2">qu</span>’aura lieu :</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0">L’Ouverture !</p>
<p class="Standard">Fais inviter ta grand-mère par ton bel oncle.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou. J’ai bien envie de bécoter ta bonne mine fraîche.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton Vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tu diras de ma part tout ce que tu pourras trouver de plus gentil à M<span class="T10">me</span> Winter.</p>
<p class="Standard">Embrasse Ernest pour moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2080"/><a id="__RefHeading___Toc137931384"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche32soir329123160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2081"/><a id="__RefHeading___Toc137931385"/>Croisset, dimanche soir [23 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Je suis bien fâché de votre retard, mon cher Tourgueneff, d’abord parce que j’ai envie de vous voir, et puis parce que je vous sais souffrant. Soignez-vous ! Guérissez-vous ! La goutte prend par accès, il me semble ? Donc, quand votre accès sera passé, écrivez-moi « J’arrive », et venez. Je ne bougerai pas de chez moi d’ici à longtemps. Vous êtes sûr de me trouver.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2082"/><a id="__RefHeading___Toc137931386"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329126160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2083"/><a id="__RefHeading___Toc137931387"/>[Croisset,] mercredi soir [26 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">L’attitude de la garde nationale au 15 août ne m’a, moi, nullement surpris. Je vous assure que les gens du monde officiel connaissent très mal ce qui se passe ! Ce seul épisode peut vous montrer l’idée fausse qu’ils se font de l’esprit public. À quoi servent tant d’informations ?</p>
<p class="Standard">Je ne me permets jamais de parler politique, parce que c’est trop commun, trop bête, ou trop impertinent, mais j’ai ma petite opinion comme tout le monde, et je soupire dans mon coin, en me disant comme disent les portiers : « Ah ! si j’étais le gouvernement !… »</p>
<p class="Standard">Si j’étais le gouvernement, je me moquerais de beaucoup de choses dont il se préoccupe. Et je m’occuperais d’un plus grand nombre qu’il néglige.</p>
<p class="Standard">Ainsi les petites histoires Rochefort et Cavaignac ont <span class="T2">naturellement</span> chauffé l’enthousiasme de la garde nationale. Il y a eu réaction pour l’Empereur. Des indifférents se sont sentis indignés. Voilà ce que je crois. Et je crois aussi que, si <span class="T2">La Lanterne</span> avait continué à paraître, dans un mois au plus tard la foule aurait d’elle-même assommé l’auteur ? Je vous demande pardon de vous parler aussi librement, Princesse. Mais je ne fais que répondre à la première page de votre lettre.</p>
<p class="Standard">Vos hôtes de Saint-Gratien se succèdent. J’envie ceux qui y sont maintenant. – Et je garde des autres un souvenir exquis. Tout le monde a été si bon pour moi ! Par esprit d’imitation sans doute ? Non ! d’eux-mêmes, spontanément, car vous savez choisir votre monde.</p>
<p class="Standard">Ce que vous me dites de Viollet-Le-Duc ne me surprend pas. Je le connais peu. Mais je le crois une nature <span class="T2">distinguée</span>.</p>
<p class="Standard">Vous ai-je dit que j’avais vu au Puy (près Dieppe) Alex. Dumas ? Il est là avec toute sa famille et M<span class="T10">lle</span> Delaporte, l’actrice du Gymnase. Il a pour voisin un jeune homme qui vient quelquefois chez Votre Altesse, M. d’Osmoy, lequel est tourmenté grandement par son épouse, à ce que conte Dumas.</p>
<p class="Standard">J’ai eu, pendant deux jours, la visite d’un ami, que je n’avais pas vu depuis longtemps, le comte d’Osmoy, et j’attends toujours celle de Tourgueneff. Que ne suis-je au moment où j’irai vous en refaire une ! au moment où je vous reverrai, Princesse ! Si, au moins, je pouvais vous oublier un peu en travaillant beaucoup ! Mais cela est impossible. Donc, quand vous n’aurez rien de mieux à faire, envoyez-moi de ces petites lettres que j’ai tant de plaisir à recevoir et un peu de peine à lire.</p>
<p class="Standard">Je baise les deux mains que vous me tendez et suis, vous n’en doutez pas,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">entièrement le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2084"/><a id="__RefHeading___Toc137931388"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32jeudi329127160ao251t3218689346124outline"><a id="auto-toc2085"/><a id="__RefHeading___Toc137931389"/>[Croisset,] nuit de jeudi [27 août 1868].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Voici la chose.</p>
<p class="Standard">Je raconte, ou plutôt une cocotte de mon bouquin raconte son enfance. Elle était fille d’ouvriers à Lyon. J’aurais besoin de détails sur l’intérieur d’iceux.</p>
<p class="Standard">1° Trace-moi, en quelques lignes, l’intérieur d’un ménage d’ouvriers lyonnais ;</p>
<p class="Standard">2° Les canuts (qui sont, je crois, les ouvriers en soie) ne travaillent-ils pas dans des appartements très bas de plafond ?</p>
<p class="Standard">3° Dans leur propre domicile ?</p>
<p class="Standard">4° Les enfants travaillent-ils aussi ?</p>
<p class="Standard">Je trouve ceci dans mes notes : « Le tisserand du métier à la Jacquard reçoit sans cesse dans l’estomac le contrecoup des mouvements du balancier par <span class="T2">l’ensouple</span> sur lequel l’étoffe s’enroule à mesure qu’elle avance. »</p>
<p class="Standard">5° C’est l’ensouple qui donne les coups ? Rends-moi la phrase plus claire.</p>
<p class="Standard">Bref, je veux faire en quatre lignes un tableau d’intérieur d’ouvrier pour contraster avec un autre qui vient après, celui du dépucelage de Notre Héroïne dans un endroit luxueux.</p>
<p class="Standard">Son tambour de basque lui est crevé par un Saint-Florent. Je n’ai malheureusement pas de place pour m’étendre sur ce personnage. Mais si tu connais un de tes compatriotes que tu veuilles <span class="T2">stigmatiser</span>, envoie-moi sa photographie.</p>
<p class="Standard">Cela du reste est peu important. Ce qu’il me faut, c’est mon <span class="T2">intérieur de canuts travaillant au milieu de leur pot-bouille</span>.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien gentil de m’envoyer ce renseignement tout de suite. J’attends après.</p>
<p class="Standard">Je t’écrirai plus longuement quand tu m’auras répondu, vieux bougre.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2086"/><a id="__RefHeading___Toc137931390"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44322160septembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2087"/><a id="__RefHeading___Toc137931391"/>[Croisset, 2 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Cher bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Voilà ce qui m’arrive :</p>
<p class="Standard">J’avais fait un voyage de Fontainebleau avec retour par le chemin de fer, quand un doute m’a pris, et je me suis convaincu, hélas ! qu’en 1848 il n’y avait pas de chemin de fer de Paris à Fontainebleau.</p>
<p class="Standard">Cela me fait deux passages à démolir et à recommencer !</p>
<p class="Standard">Je vois dans <span class="T2">Paris-Guide</span> (t. 2, p. 1660) que la ligne de Lyon n’a commencé qu’en 1849.</p>
<p class="Standard">Tu n’imagines pas comme ça m’embête ! <span class="T2">J’ai donc besoin de savoir</span> : 1° comment, en juin 1848, on allait de Paris à Fontainebleau ? 2° peut-être y avait-il quelque tronçon de ligne déjà faite qui servait ? 3° quelles voitures prenait-on ? 4° et <span class="T2">où</span> descendaient-elles à Paris ?</p>
<p class="Standard">Voici ma situation : Frédéric est à Fontainebleau avec Rosanette. Il apprend la blessure de Dussardier (c’est le 25 juin) et il part pour Paris, avec Rosanette qui n’a pas voulu le lâcher. Mais en route la peur la reprend et elle reste. Il arrive seul à Paris, où, par suite des barricades Saint-Antoine, il est obligé de faire un long détour avant de pouvoir atteindre au logis de Dussardier, qui demeure dans le haut du faubourg Poissonnière.</p>
<p class="Standard">Te rappelles-tu la <span class="T2">binette des ambulances</span> ?</p>
<p class="Standard">S’il te revient à la mémoire quelques détails sur les nuits de Paris, cette semaine-là, envoie-les-moi.</p>
<p class="Standard">Mon héros vagabonde dans les rues pendant la dernière nuit, celle du 25 au 26 (c’est le 26 que tout a été fini).</p>
<p class="Standard">Maintenant, tu comprends la chose comme moi-même.</p>
<p class="Standard">Tâche de me trouver des renseignements précis. Tu seras bien gentil. Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Mon bougre de roman m’épuise jusqu’à la moelle. J’en suis fourbu ! j’en deviens sombre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi, 5 heures.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">En 48, le chemin de Corbeil à Paris était ouvert. Reste à savoir comment aller de Fontainebleau à Corbeil ? Mais ce n’est pas la route.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2088"/><a id="__RefHeading___Toc137931392"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi32912160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2089"/><a id="__RefHeading___Toc137931393"/>[Croisset,] nuit de mercredi [2 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Je serai à Paris <span class="T2">le dernier jour</span> ou l’avant-dernier jour <span class="T2">de ce mois-ci</span>. Et il n’y a pas à dire, <span class="T2">il faut</span> qu’on se voie et qu’on devise les coudes sur la table.</p>
<p class="Standard">Eh bien, Sylvanire et Thuillier devenues des catholiques exemplaires ! ô saint Polycarpe ! Le P. Hyacinthe me paraît décidément un homme dangereux ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Voici ce que ma mère m’a dit hier : « Tu diras à M<span class="T10">me</span> Sand que je pense à elle très souvent, que je désire la revoir et que je l’aime comme si j’étais son égale. »</p>
<p class="Standard">Les yeux me sortent de la tête. Il est temps de piquer un chien.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses du vieux troubadour.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2090"/><a id="__RefHeading___Toc137931394"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44329160septembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2091"/><a id="__RefHeading___Toc137931395"/>[Croisset, 9 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Si tu pouvais me donner des nouvelles d’un Nommé Jules Duplan tu serais bien aimable.</p>
<p class="Standard">S’il est malade, tu lui diras que je l’embrasse et de me faire parvenir quelques détails sur son état par son frère, le tabellion.</p>
<p class="Standard">S’il se porte bien, tu lui crieras dans les oreilles que c’est un sacré nom de Dieu de cochon qui oublie</p>
<p class="Standard">Son vieux géant.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mercredi 9 septembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2092"/><a id="__RefHeading___Toc137931396"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32soir32919160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2093"/><a id="__RefHeading___Toc137931397"/>Croisset, mercredi soir [9 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Je m’ennuie de vous extrêmement, Princesse, et il me serait très agréable d’avoir de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous ? La statuette avance-t-elle ? En êtes-vous contente ? Qui sont vos hôtes, maintenant ?</p>
<p class="Standard">Depuis que je vous ai quittée, je n’ai pas eu de révélations de Sainte-Beuve, ni des de Goncourt. Je vis absolument comme une huître et ne sais rien de rien. Mon abominable bouquin me donne du mal et j’y avance très lentement. Je ne pourrai pas l’avoir fini avant l’été prochain. – Après quoi je n’en fais plus de pareil. Les bourgeois sont trop laids en nature pour s’éreinter à les peindre.</p>
<p class="Standard">Un vieux rhumatisme, que j’ai attrapé dans les neiges de la Grèce, m’est revenu et m’a fait souffrir assez violemment. Mais tout cela est peu de chose. Ce qui est plus triste, c’est d’être forcé, par le hasard des choses, à vivre loin de vous, Princesse. – Et à vous voir rarement.</p>
<p class="Standard">J’espère, cependant, me procurer ce bonheur-là, dans le milieu du mois prochain.</p>
<p class="Standard">La Politique se calme, n’est-ce pas ? et on parle moins de guerre ? On ne parle plus de <span class="T2">La Lanterne</span> ! Quel soulagement ! La France n’est pas forte tous les jours, il faut en convenir.</p>
<p class="Standard">Je vous avais promis (si vous vous en souvenez) de vous envoyer d’excellentes graines de navets. – Il est probable que cette promesse est sortie de votre mémoire, vu son importance ? N’importe, comme il y a près d’Elbeuf un pays nommé Martot, et renommé pour ce genre de légumes (que vous m’aviez dit aimer), je me suis mis en recherche, mais j’ai appris que 1° il était beaucoup trop tard pour semer des navets ; 2° que Martot <span class="T2">était en pleine décadence</span> ! Hélas, oui ! Martot, tout comme Athènes et Babylone, a eu sa splendeur ! Mais c’est fini ! et le voyageur errant dans ses potagers contemple avec tristesse les tronçons de légume sans gloire, de pauvres navets rabougris. Soyons stoïques. Je suis cependant fâché de n’avoir pu vous envoyer un petit sac de graines. Cela vous aurait montré que je songe à vous, Princesse.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains et me mets à vos pieds.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2094"/><a id="__RefHeading___Toc137931398"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32soir44329160septembre329118689346124outline"><a id="auto-toc2095"/><a id="__RefHeading___Toc137931399"/>Croisset, mercredi soir, 9 septembre [1868].</h2>
<p class="Standard">Est-ce une conduite, cela, chère Maître ? Voilà près de deux mois que vous n’avez écrit à votre vieux troubadour !</p>
<p class="Standard">Êtes-vous à Paris ? à Nohant ? ou ailleurs ?</p>
<p class="Standard">On dit que <span class="T2">Cadio</span> est présentement en répétition à la Porte-Saint-Martin ? (vous vous [êtes] donc fâchés, vous et Chilly ?) On dit que Thuillier fera sa re-apparition dans votre pièce ? (Mais je la croyais mourante, Thuillier, pas la pièce.) Et quand le jouera-t-on, ce <span class="T2">Cadio</span> ? Êtes-vous contente ? Etc., etc.</p>
<p class="Standard">Je vis absolument comme une huître. Mon roman est le rocher qui m’attache et je ne sais rien de ce qui se passe dans le monde.</p>
<p class="Standard">Je ne lis même pas (ou plutôt n’ai pas lu) <span class="T2">La Lanterne</span> ! Rochefort me <span class="T2">scie</span>, entre nous. Il faut de la bravoure pour oser dire timidement que ce n’est peut-être pas le premier écrivain du siècle. « Ô Velches ! Velches ! » comme soupirait (ou rugissait) M. de Voltaire. – Mais, à propos du même Rochefort, ont-<span class="T2">ils</span> été assez <span class="Taille-1Caracteres">COINES</span> ! Quels pauvres gens !!!!!</p>
<p class="Standard">Si vous êtes trop occupée, priez de ma part ce bon Maurice de m’écrire comment vous allez.</p>
<p class="Standard">Et Sainte-Beuve ? le voyez-vous ? Moi, je travaille furieusement. Je viens de faire <span class="T2">une description</span> de la forêt de Fontainebleau, qui m’a donné envie de me pendre à un de ses arbres. Comme je m’étais interrompu pendant trois semaines, j’ai eu un mal abominable pour me remettre en train. Je suis de l’acabit des chameaux, qu’on ne peut ni arrêter lorsqu’ils marchent, ni faire partir quand ils se reposent. – J’en ai encore pour un an. Après quoi, je lâche les bourgeois, définitivement. C’est trop difficile et en somme trop laid. Il serait temps de faire quelque chose de Beau et qui me plaise.</p>
<p class="Standard">Ce qui me plairait bien, pour le quart d’heure, ce serait de vous embrasser. Quand sera-ce ?</p>
<p class="Standard">D’ici là, mille bonnes tendresses de votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ma mère va très bien et vous dit mille m’amours.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2096"/><a id="__RefHeading___Toc137931400"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris443210160septembre32186846124outline"><a id="auto-toc2097"/><a id="__RefHeading___Toc137931401"/>Paris, 10 septembre 1868.</h2>
<p class="Standard">Pour le coup, cher Ami, il y a une rafle sur les correspondances. De tous les côtés, on me reproche <span class="T2">à tort</span> de ne pas répondre. Je t’ai écrit de Nohant, il y a environ quinze jours, que je partais pour Paris, afin de m’occuper de <span class="T2">Cadio</span>. Et maintenant je repars pour Nohant, demain dès l’aurore, pour revoir mon Aurore. J’ai écrit, depuis huit jours, quatre tableaux du drame, et ma besogne est finie jusqu’à la fin des répétitions, dont mon ami et collaborateur, Paul Meurice, veut bien se charger. Tous ses soins n’empêchent pas que les débrouillages du commencement ne soient un affreux gâchis. Il faut voir les difficultés de monter une pièce pour y croire, et, si l’on n’est pas <span class="T2">cuirassé</span> d’<span class="T2">humour</span> et de gaieté intérieure pour étudier la nature humaine, dans les individus réels que va recouvrir la fiction, il y a de quoi rager. Mais je ne rage plus, je ris ; je connais trop tout ça pour m’en émouvoir, et je t’en conterai de belles quand nous nous verrons.</p>
</body>
</html>
