<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Comme je suis optimiste quand même, je considère le bon côté des choses et des gens ; mais la vérité est que tout est mal et que tout est bien en ce monde.</p>
<p class="Standard">La pauvre Thuillier n’est pas brillante de santé ; mais elle espère porter le fardeau du travail encore une fois. Elle a besoin de gagner sa vie, elle est cruellement pauvre. Je te disais, dans ma lettre perdue, que Sylvanie avait passé quelques jours à Nohant. Elle est plus belle que jamais et bien ressuscitée après une terrible maladie.</p>
<p class="Standard">Croirais-tu que je n’ai pas vu Sainte-Beuve ? que j’ai eu tout juste ici le temps de dormir un peu et de manger à la hâte ? C’est comme ça ; je n’ai entendu parler de qui que ce soit en dehors du théâtre et des comédiens. J’ai eu des envies folles de lâcher tout et d’aller te surprendre deux heures ; mais on ne m’a pas laissée un jour sans me tenir aux arrêts forcés.</p>
<p class="Standard">Je reviendrai ici à la fin du mois, et, quand on jouera <span class="T2">Cadio</span>, je te supplierai de venir passer ici vingt-quatre heures pour moi. Le voudras-tu ? Oui, tu es trop bon troubadour pour me refuser.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse de tout mon cœur, ainsi que ta chère maman. Je suis heureuse qu’elle aille bien.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2098"/><a id="__RefHeading___Toc137931402"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443212160septembre32186846124outline"><a id="auto-toc2099"/><a id="__RefHeading___Toc137931403"/>Angers, 12 septembre 1868.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Je sais bien que notre souverain a bien d’autres choses à faire qu’à s’occuper de théâtre. Mais on m’avait assuré, et il était jadis d’usage, que toute pétition reçût une réponse. J’en ai adressé une au ministre des Beaux-Arts, restée, comme celle du souverain, sans réponse. J’avais écrit à Camille Doucet, son secrétaire répondit dès le lendemain que M. Doucet répondrait à son retour et il ne m’a pas honorée d’une réponse. Je vous crois fermement, cher Monsieur, je n’ai à cet égard ni doute, ni besoin d’assurance. Je n’ai point l’habitude des refus, sans doute, parce que je n’ai point celle des demandes. Vous avez raison de dire que je suis ignorante des choses de ce monde. Je sais un refus si pénible, que, quoiqu’il puisse m’en coûter, c’est un chagrin que je n’inflige à personne. J’ai le tort de juger les autres cœurs d’après le mien. Vous m’aviez, cher Monsieur et ami, offert de voir Camille Doucet, ou de lui écrire un mot relatif à mes désirs et comme c’est sa spécialité, j’avais accepté votre offre et j’espérais en votre intervention. Je croyais que votre lettre m’annonçait le résultat quelconque de votre démarche auprès de M. Doucet et vous ne m’en dites pas un mot. Je sais que M<span class="T10">me</span> Sand est à Paris, mais je n’ai pas son adresse. Au reste, je ne veux rien lui demander, ni à personne ; je donnerai, mais je ne demanderai plus. J’ai pourtant à vous remercier de la bonne intention que vous avez eue de m’obliger. J’en serai toute ma vie reconnaissante. Croyez donc, cher Monsieur, à ce sentiment, ainsi qu’à l’affection dévouée avec laquelle je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2100"/><a id="__RefHeading___Toc137931404"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443213160septembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2101"/><a id="__RefHeading___Toc137931405"/>[Croisset, 13 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je viens d’écrire à mon concierge pour lui donner des ordres relatifs à mon bocal, en cas qu’Ernest veuille s’en servir.</p>
<p class="Standard">Je n’aurai pas besoin de mon logement avant le milieu d’octobre, époque où j’irai à Paris pour la 1<span class="T10">re</span> représentation de <span class="T2">Cadio</span>. M<span class="T10">me</span> Sand m’a écrit hier pour me prier de ne pas manquer à cela. – Mais je ne resterai à Paris que trois ou quatre jours.</p>
<p class="Standard">Est-ce que le voyage d’Ernest sera long ? Quand il reste peu de temps, il préfère loger à l’hôtel.</p>
<p class="Standard">Est-ce pendant ce voyage que tu viendras nous faire une visite, ou bien l’accompagneras-tu là-bas ?</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère a été très <span class="T2">marrie</span> de n’être pas invitée à Saint-Martin !</p>
<p class="Standard">Tu lui dis, dans une de tes dernières lettres, que tu serais contente de savoir ton Vieux s’ennuyant de ta personne. Sois archi-contente. Je m’embête beaucoup de ne pas te voir. Cela tient sans doute à ce que j’ai eu ta compagnie plus souvent cette année que les autres. – C’est une mauvaise habitude qu’il faudra tâcher de reprendre.</p>
<p class="Standard">Quant à ta bonne-maman, elle ne <span class="T2">rêve</span> que toi. Sa santé d’ailleurs est excellente. Mais la solitude lui pèse.</p>
<p class="Standard">Nous attendons les dames Vasse dimanche ou lundi prochain.</p>
<p class="Standard">Je travaille beaucoup, mais n’avance pas vite. Ce qui me reste encore à écrire m’épouvante. Enfin !…</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou ! ou plutôt à bientôt, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2102"/><a id="__RefHeading___Toc137931406"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc2103"/><a id="__RefHeading___Toc137931407"/>[Croisset, 13 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Tu es bien gentil de m’avoir répondu tout de suite, et de m’avoir envoyé ce matin les renseignements en question. J’en ferai mon profit.</p>
<p class="Standard">Mais je suis embêté de te savoir toujours malade. Je ne comprends pas qu’on ne trouve point quelque chose pour te tirer de là !</p>
<p class="Standard">Est-ce que jamais de la vie tu ne viendras voir ton vieux Géant ? Ma mère me charge de te dire que « ce n’est pas bien, parce qu’elle t’aime beaucoup ».</p>
<p class="Standard">Je travaille comme un bœuf, mais je n’avance guère ! il y a des jours où je me sens vidé et écrasé. Quel bouquin ! Je ne suis pas gai, par moments, je t’assure.</p>
<p class="Standard">Monseigneur a repris du vif. Son 1<span class="T10">er</span> acte d’<span class="T2">Aïssé</span> est charmant.</p>
<p class="Standard">J’irai à Paris dans le courant d’octobre pour la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Cadio</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux. Tâche de ne pas trop t’emmerder. Et pense à ton Géant qui t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche 13.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2104"/><a id="__RefHeading___Toc137931408"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329113160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2105"/><a id="__RefHeading___Toc137931409"/>Croisset, dimanche [13 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">C’est convenu, chère Maître, j’irai à la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Cadio</span>. Pas n’était besoin de me le dire !</p>
<p class="Standard">Seulement, avertissez-moi cinq ou six jours d’avance.</p>
<p class="Standard">Ce sera, n’est-ce pas, pour le milieu d’octobre ? dans un mois environ ?</p>
<p class="Standard">Vous ne m’avez pas l’air trop contente ?</p>
<p class="Standard">Oh ! que ce serait beau un livre <span class="T2">vrai</span> sur les gens de théâtre !</p>
<p class="Standard">Donc, à bientôt.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2106"/><a id="__RefHeading___Toc137931410"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi44322160heures329117160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2107"/><a id="__RefHeading___Toc137931411"/>Croisset, jeudi, 2 heures [17 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman me charge de t’écrire, commission dont je m’acquitte avec empressement.</p>
<p class="Standard">Elle a eu, hier, la visite de ton bel oncle Achille Dupont, qui est resté 3 heures ; puis, à dîner, M<span class="T10">me</span> de Maupassant, qui a braillé plus que jamais, si bien qu’elle a été obligée d’aller se coucher, au milieu du repas.</p>
<p class="Standard">Aujourd’hui, il n’y paraît plus. Elle va bien.</p>
<p class="Standard">La voiture de sa « fameuse fille » va la remmener à Rouen <span class="T2">dîner chez M</span><span class="T8">me</span><span class="T2"> Lebret</span>. Quelle partie de plaisir !</p>
<p class="Standard">Le seul événement de mon existence a été, mardi, l’apparition du sieur Raoul-Duval, qui s’est pris pour moi de passion (ou de curiosité ?), et puis j’ai un rhume inimaginable ! Je tousse et je mouche, dans le silence du cabinet, d’une façon incessante. Mon pauvre nez va rester au fond d’un de mes mouchoirs, et j’ai peur de lancer mes poumons sur les cendres.</p>
<p class="Standard">Amuse-toi bien dans la nouvelle Athènes, et embrasse Ernest pour nous.</p>
<p class="Standard">Je bécote ta bonne mine fraîche.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux <span class="auto-4-Taille-1Caracteres">GANACHARD</span>.</p>
<p class="Standard">La vis qui tient la poignée <span class="T2">de</span> la porte <span class="T2">de</span> la salle à manger est trop lâche.</p>
<p class="Standard">J’ai déjà dit plusieurs fois au portier d’en faire mettre une autre. Parle-lui-en, derechef.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2108"/><a id="__RefHeading___Toc137931412"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443218160septembre329118689346124outline"><a id="auto-toc2109"/><a id="__RefHeading___Toc137931413"/>Nohant, 18 septembre [1868].</h2>
<p class="Standard">Ce sera, je crois, pour le 8 ou le 10 octobre. Le directeur annonce pour le 26 septembre mais cela paraît impossible à tout le monde. Rien n’est prêt, je serai prévenue, je te préviendrai. Je suis venue passer ici les jours de répit que mon collaborateur, très consciencieux et très dévoué, m’accorde. Je reprends un roman sur le <span class="T2">théâtre</span> dont j’avais laissé une première partie sur mon bureau, et je me flanque tous les jours dans un petit torrent glacé qui me bouscule et me fait dormir comme un bijou. Qu’on est donc bien ici, avec ces deux petites filles qui rient et causent du matin au soir comme des oiseaux, et qu’on est bête d’aller composer et monter des <span class="T2">fictions</span>, quand la réalité est si commode et si bonne ! Mais on s’habitue à regarder tout ça comme une consigne militaire et on va au feu sans se demander si on sera tué ou blessé. Tu crois que ça me contrarie ? Non je t’assure, mais ça ne m’amuse pas non plus. Je vas devant moi, bête comme un chou et patiente comme un Berrichon. Il n’y a d’intéressant, dans ma vie à moi, que <span class="T2">les autres</span>. Te voir à Paris bientôt me sera plus doux que mes affaires ne me seront embêtantes. Ton roman m’intéresse plus que tous les miens. L’impersonnalité, espèce d’idiotisme qui m’est propre, fait de notables progrès. Si je ne me portais bien, je croirais que c’est une maladie. Si mon vieux cœur ne devenait tous les jours plus aimant, je croirais que c’est de l’égoïsme. Bref, je ne sais pas, c’est comme ça. J’ai eu du chagrin ces jours-ci, je te le disais dans la lettre que tu n’as pas reçue. C’était le 31 août : inscrit sur mon livre. Une personne que tu connais, que j’aime beaucoup, <span class="T2">Célimène</span>, s’est faite dévote, oh mais, dévote extatique, mystique, moliniste, que sais-je ? imbécile ! Je suis sortie de ma gangue, j’ai tempêté, je lui ai dit les choses les plus dures, je me suis moquée. Rien n’y fait, ça lui est bien égal. Le père Hyacinthe remplace pour elle toute amitié, toute estime, comprend-on cela ? Un très noble esprit, une vraie intelligence, un digne caractère ! et voilà ! Thuillier est dévote aussi, mais sans être changée ; elle n’aime pas les prêtres, elle ne croit pas au diable, c’est une hérétique sans le savoir ; Maurice et Lina sont furieux contre l’<span class="T2">autre</span>. Ils ne l’aiment plus du tout. Moi ça me fait beaucoup de peine de ne plus l’aimer.</p>
<p class="Standard">Nous t’aimons, nous t’embrassons. Je te remercie de venir à <span class="T2">Cadio</span>.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2110"/><a id="__RefHeading___Toc137931414"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32soir329119160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2111"/><a id="__RefHeading___Toc137931415"/>[Croisset,] samedi soir [19 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Non, « nous n’avons plus vingt ans » ! C’est précisément pour cela qu’il serait temps de faire quelque chose de beau avant de déguerpir. – Je voudrais avoir fini ce livre-là afin d’en écrire un autre plus <span class="T2">chic</span>. Et je travaille avec acharnement dans le seul but de m’en débarrasser.</p>
<p class="Standard">Aussi, mon bon vieux, j’attends les renseignements en question. Est-ce qu’aux Messageries tu ne pourrais pas les avoir ? Quelque bourgeois du Crédit foncier doit savoir ça ?</p>
<p class="Standard">On avait la diligence de Lyon ? mais ça ne me convient pas. J’aime mieux une guimbarde ; où descendait cette guimbarde-là dans Paris ?</p>
<p class="Standard">Ma page (de voyage) est restée en blanc, et de plus celle où Frédéric se promène la nuit dans la capitale. Car avant de le faire marcher, il faut savoir d’où il part.</p>
<p class="Standard">J’espère te voir vers le 8 ou le 10 du mois prochain. Car j’irai à Paris pour la première de <span class="T2">Cadio</span>. – Ça m’embête et me dérange, mais c’est un Devoir. D’ailleurs, j’y suis particulièrement convié.</p>
<p class="Standard">Adieu, ou plutôt, à bientôt.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton GÉANT !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2112"/><a id="__RefHeading___Toc137931416"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc2113"/><a id="__RefHeading___Toc137931417"/>[Croisset,] samedi soir [19 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Ça vous étonne, chère Maître ? Eh bien, pas moi ! <span class="T2">Je vous l’avais bien dit, mais vous ne vouliez pas me croire</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous plains. Car c’est triste de voir les gens qu’on aime changer. Ce remplacement d’une âme par une autre dans un corps qui reste identique à ce qu’il était, est un spectacle navrant. On se sent <span class="T2">trahi</span>. J’ai passé par là, et plus d’une fois.</p>
<p class="Standard">Mais cependant, quelle idée avez-vous donc des femmes, ô vous qui êtes du troisième sexe ? Est-ce qu’elles ne sont pas, comme a dit Proudhon, « la désolation du Juste » ? Depuis quand peuvent-elles se passer de chimères ? Après l’amour, la Dévotion ; c’est dans l’ordre ! Sylvanire n’a plus d’hommes, elle prend le Bon Dieu. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Ils sont rares ceux qui n’ont pas besoin du surnaturel. La Philosophie sera toujours le partage des aristocrates. Vous avez beau engraisser le bétail humain, lui donner de la litière jusqu’au ventre et même dorer son écurie, il restera <span class="T2">brute</span>, quoi qu’on dise. Tout le progrès qu’on peut espérer, c’est de rendre la brute un peu moins méchante. Mais quant à hausser les idées de la masse, à lui donner une conception de Dieu plus large et partant moins Humaine, j’en doute, j’en doute.</p>
<p class="Standard">Je lis maintenant un honnête homme de livre (fait par un de mes amis, un magistrat) sur la Révolution dans le département de l’Eure. C’est plein de textes écrits par des bourgeois de l’époque, de simples particuliers de petites villes. Eh bien, je vous assure qu’il y en a peu maintenant de cette force-là ! Ils étaient lettrés et braves, pleins de bon sens, d’idées et de générosité.</p>
<p class="Standard">Le néo-catholicisme d’une part et le Socialisme de l’autre ont abêti la France. Tout se meut entre l’Immaculée Conception et les gamelles ouvrières.</p>
<p class="Standard">Je vous ai dit que je ne flattais pas les Démocrates dans mon bouquin. Mais je vous réponds que les Conservateurs ne sont pas ménagés. J’écris maintenant trois pages sur les abominations de la garde nationale en juin 48, qui me feront très bien voir des bourgeois. Je leur écrase le nez dans leur turpitude, tant que je peux. –</p>
<p class="Standard">Avec tout ça, vous ne me donnez aucun détail sur <span class="T2">Cadio</span>. Quels sont les acteurs ? etc.</p>
<p class="Standard">Je me méfie de votre roman sur le théâtre ? Vous les aimez trop, ces gens-là ! En avez-vous beaucoup connu qui aiment leur art ? Quelle quantité d’artistes qui ne sont que des bourgeois dévoyés !</p>
<p class="Standard">Nous nous verrons donc, d’ici à trois semaines, au plus tard. J’en suis tout content et je vous embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et la Censure ?</p>
<p class="Standard">J’espère bien pour vous qu’elle va faire des bêtises. D’ailleurs, ça m’affligerait si elle manquait à ses us.</p>
<p class="Standard">Avez-vous lu ceci dans un journal : « Victor Hugo et Rochefort, les plus grands écrivains de L’Époque ! » Si Badinguet maintenant ne se trouve pas vengé, c’est qu’il est bien difficile en supplices.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2114"/><a id="__RefHeading___Toc137931418"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443222160septembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2115"/><a id="__RefHeading___Toc137931419"/>[Croisset, 22 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Fais des <span class="T2">Tintamarres</span> et des <span class="T2">Vies parisiennes</span> ce que tu voudras. Cependant, si tu as de la place dans une de tes boîtes, apporte-les, car il n’y a jamais trop de vieux journaux à Croisset.</p>
<p class="Standard">A-t-on <span class="T2">enfin</span> : 1° nettoyé ma cuisine, 2° repeint le bas de la fenêtre dans la salle à manger, 3° repeint dans ce même appartement la porte du corridor, près de la serrure, et 4° m’a-t-on remis des fiches neuves à chaque poignée des deux portes ?</p>
<p class="Standard">Je te prie de réclamer tout cela violemment à mon concierge et de lui dire que je suis <span class="T2">très</span> mécontent de sa négligence. Depuis le mois d’avril mon logement est inhabitable ! voilà 750 francs de loyer pour rien.</p>
<p class="Standard">Dis-lui, pour qu’il se dépêche, que j’arriverai à Paris le 5 octobre, le lundi prochain en huit.</p>
<p class="Standard">Les dames Vasse viennent d’arriver ici, tantôt, à une heure ; elles vont très bien.</p>
<p class="Standard">Nous t’attendons jeudi.</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune nouvelle à t’apprendre. Il pleut. Et le temps est triste. Mais il fera gai quand je pourrai revoir et baiser ta gentille mine.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon Carolo, à bientôt.</p>
<p class="Standard">Ton vieux bonhomme d’oncle qui t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi 5 heures.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> – Si on ne fait pas les peintures <span class="T2">tout de suite</span>, qu’on ne les fasse pas du tout, afin que je ne sois point empoisonné.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2116"/><a id="__RefHeading___Toc137931420"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir329126160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2117"/><a id="__RefHeading___Toc137931421"/>Croisset, samedi soir [26 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">À <span class="T2">quand</span> ? chère Maître ?</p>
<p class="Standard">Le savez-vous ?</p>
<p class="Standard">Dès que le jour sera définitivement fixé, dites-le-moi.</p>
<p class="Standard">Ce renseignement m’importe pour mes petits arrangements personnels.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre vieux.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32CHESNEAU124outline"><a id="auto-toc2118"/><a id="__RefHeading___Toc137931422"/>À ERNEST CHESNEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329127160septembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2119"/><a id="__RefHeading___Toc137931423"/>Croisset, dimanche [27 septembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Non ! mon cher ami, votre livre ne « contrarie en rien mes goûts », loin de là ! J’ai même été ravi de voir ce que je sens, ce que je pense, formulé d’une telle façon.</p>
<p class="Standard">Votre morceau sur l’École anglaise est à lui seul une œuvre. Et d’abord, vous avez très bien signalé son trait saillant, l’absence de composition – (si vous aviez tenu à noircir du papier, vous auriez pu faire un rapprochement entre la peinture et la littérature britanniques).</p>
<p class="Standard">Bien que j’aie lu l’ouvrage de Milsand, voilà la première fois que je trouve enfin une définition nette du Préraphaélisme ! –</p>
<p class="Standard">La manière dont l’Absolu et le contingent doivent être mêlés dans une œuvre d’art me semble indiquée nettement page 62. Je pense comme vous : « Dès qu’il y a interprétation dans l’œuvre d’un peintre, l’artiste a beau s’en défendre, il fait fonction d’idéaliste » (94). Bref, on n’est idéal qu’à la condition d’être réel et on n’est vrai qu’à force de généraliser. Du reste, vous concluez fort bien, en montrant l’inanité des théories par l’exemple des deux Écoles anglaise et belge arrivant à des résultats divers, bien qu’elles soient parties du même principe (85-90).</p>
<p class="Standard">La <span class="T2">limite</span> de la peinture (ce qu’elle peut et ce qu’elle ne peut pas) est montrée avec une évidence qui crève les yeux, à propos d’un tableau de Pauwels et d’un autre de Comte. Enfin, je n’ose trop vous louer de vos idées, parce que ce sont les miennes. Donc sur la Religion nous sommes d’accord.</p>
<p class="Standard">Quant aux appréciations particulières (question de nerfs et de tempérament autant que de goût), je vous trouve parfois un peu d’indulgence – comme pour mon ami H. Bellangé<span class="T10"> </span>entre autres. Cela tient peut-être à ce que vous savez beaucoup et que vous êtes sensible à des mérites que je ne vois pas ? Cependant j’applaudis sans réserve à tout ce que vous dites sur Ingres et Flandrin (215), Gérôme (221), le sculpteur italien Vela (378), bien d’autres encore ! et je vous remercie d’avoir rendu justice à Gustave Moreau, que beaucoup de nos amis n’ont pas, selon moi, suffisamment admiré. Mais pourquoi dites-vous <span class="T2">le</span> sphinx ? C’est, ici, <span class="T2">la</span> sphinx. Cette infime remarque vous prouvera que je vous ai lu attentivement. Ainsi, page 124, il y a une faute : « <span class="T2">Les Récits d’hist[oire] romaine</span> d’Augustin Thierry » ; vous avez voulu dire « <span class="T2">Les Récits mérovingiens</span> » d’A. Thierry. <span class="T2">Les Récits d’hist[oire] romaine</span> sont d’Amédée Thierry.</p>
<p class="Standard">Mais je ne suis nullement de votre opinion quand vous prétendez que « Decamps nous fit un Orient imaginaire ». Son Orient n’est pas plus imaginaire que celui de Lord Byron. Ni par la brosse, ni par la plume, personne encore n’a dépassé ces deux-là comme <span class="T2">vérité</span>.</p>
<p class="Standard">Vous m’avez souvent remis sous les yeux des tableaux que j’avais oubliés. La description des portraits de l’Empereur et de M<span class="T10">me</span> de Ganay sont des pages du meilleur style, achevées, excellentes. – Votre article sur l’art japonais est d’un critique supérieur, où l’on sent le Praticien sous l’esthéticien (pardon du mot). À preuve : vos observations sur les surfaces courbes, la perspective, 420. – Cela est creusé. Vous êtes entré au cœur de l’art japonais, il me semble.</p>
<p class="Standard">Une chicane, cependant. Êtes-vous bien sûr que « ce soit le rationalisme étroit et sec de la Chine » qui lui ait fait repousser toute tentative de Progrès ? Le rationalisme seul en est-il la cause ? Je n’en sais rien.</p>
<p class="Standard">En résumé, mon cher Chesneau, votre livre m’a fait grand plaisir et je vous remercie de me l’avoir envoyé. Je vous remercie également de l’aimable lettre qui l’accompagnait. Mon nom répété deux fois dans votre volume m’a prouvé votre sympathie. – Croyez bien à la mienne.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains, et suis votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si vous voyez les de Goncourt, priez-les donc de m’envoyer leur adresse.</p>
<p class="Standard">Rappelez-moi au souvenir de votre patron.</p>
<p class="Standard">Enfin, si cela n’est pas inconvenant, présentez tous mes respects à la Princesse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2120"/><a id="__RefHeading___Toc137931424"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443229160septembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2121"/><a id="__RefHeading___Toc137931425"/>[Paris, 29 septembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">C’est pour samedi prochain, 3 octobre. Je suis au théâtre tous les soirs de six heures du soir à deux heures du matin. On parle de mettre des matelas dans les coulisses pour les acteurs qui ne sont pas en scène. Quant à moi, habituée aux veilles comme toi-même, je n’éprouve aucune fatigue ; mais j’aurais bien de l’ennui sans la ressource qu’on a toujours de penser à autre chose. J’ai assez l’habitude de faire une autre pièce pendant qu’on répète, et il y a quelque chose d’assez excitant dans ces grandes salles sombres où s’agitent des personnages mystérieux parlant à demi-voix, dans des costumes invraisemblables ; rien ne ressemble plus à un rêve, à moins qu’on ne songe à une conspiration d’évadés de Bicêtre.</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas du tout ce que sera la représentation. Si on ne connaissait les prodiges d’ensemble et de volonté qui se font à la dernière heure, on jugerait tout impossible, avec trente-cinq ou quarante acteurs parlants, dont cinq ou six seulement parlent bien. On passe des heures à faire entrer et sortir des personnages en blouse blanche ou bleue qui seront des soldats ou des paysans, mais qui, en attendant, exécutent des manœuvres incompréhensibles. Toujours le rêve. Il faut être fou pour monter ces machines-là. Et la fièvre des acteurs, pâles et fatigués, qui se traînent à leur place en bâillant, et tout à coup partent comme des énergumènes pour débiter leur tirade ; toujours la réunion d’aliénés.</p>
<p class="Standard">La censure nous a laissés tranquilles quant au manuscrit ; demain, ces messieurs verront des costumes qui les effaroucheront peut-être.</p>
<p class="Standard">J’ai laissé mon cher monde bien tranquille à Nohant. Si <span class="T2">Cadio</span> réussit, ce sera une petite dot pour Aurore ; voilà toute mon ambition. S’il ne réussit pas, ce sera à recommencer. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Je te verrai. Donc, dans tous les cas, ce sera un heureux jour. Viens me voir la veille, si tu arrives la veille, ou le jour même. Viens dîner avec moi la veille ou le jour ; je suis chez moi d’une heure à cinq heures.</p>
<p class="Standard">Merci ; je t’embrasse et je t’aime.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2122"/><a id="__RefHeading___Toc137931426"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44326160octobre329118936846124outline"><a id="auto-toc2123"/><a id="__RefHeading___Toc137931427"/>Paris, 6 octobre [18]68.</h2>
<p class="Standard">Cher bon ami,</p>
<p class="Standard">Je te recommande de nouveau mon ami Despruneaux pour que tu fasses encore une fois tout ton possible pour le servir dans une cause bien juste et déjà jugée en sa faveur.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GEORGE SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2124"/><a id="__RefHeading___Toc137931428"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443210160octobre3218684693124outline"><a id="auto-toc2125"/><a id="__RefHeading___Toc137931429"/>[Croisset, 10 octobre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Puisque nous n’avons pu nous rencontrer vous seriez bien aimables de me dire comment vous allez.</p>
<p class="Standard">Est-ce fini, l’installation ?</p>
<p class="Standard">Et le roman, quand paraît-il ?</p>
<p class="Standard">Etc., etc.</p>
<p class="Standard">Votre ami travaille énormément. Voilà tout ce qu’il a à vous dire et puis qu’il vous embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Vous seriez bien gentils de m’écrire une vraie lettre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2126"/><a id="__RefHeading___Toc137931430"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443215160octobre329118689346124outline"><a id="auto-toc2127"/><a id="__RefHeading___Toc137931431"/>Nohant, 15 octobre [1868].</h2>
<p class="Standard">Me voilà <span class="T2">cheux nous</span>, où, après avoir embrassé mes enfants, et petits-enfants, j’ai dormi 36 heures d’affilée. Il faut croire que j’étais lasse, et ne m’en apercevais pas. Je m’éveille de cet <span class="T2">hibernage</span> tout animal, et tu es la première personne à qui je veuille écrire. Je ne t’ai pas assez remercié d’être venu pour moi à Paris, toi qui te déplaces peu, je ne t’ai pas assez vu non plus ; quand j’ai su que tu avais soupé avec Plauchut, je m’en suis voulu d’être restée à soigner ma patraque de Thuillier, à qui je ne pouvais faire aucun bien et qui ne m’en a pas su grand gré. Les artistes sont des enfants gâtés, et les meilleurs sont de grands égoïstes. Tu dis que je les aime trop ; je les aime comme j’aime les bois et les champs, toutes les choses, tous les êtres que je connais un peu et que j’étudie toujours. Je fais mon état au milieu de tout cela et comme je l’aime, mon état, j’aime tout ce qui l’alimente et le renouvelle. On me fait bien des misères que je vois, mais que je ne sens plus. Je sais qu’il y a des épines dans les buissons. Ça ne m’empêche pas d’y fourrer toujours les mains et d’y trouver des fleurs. Si toutes ne sont pas belles, toutes sont curieuses. Le jour où tu m’as conduit <span class="T2">[sic]</span> à l’abbaye de Saint-Georges, j’ai trouvé la <span class="T2">scrofularia borealis</span>, plante très rare en France. J’étais enchantée ; il y avait beaucoup de merde à l’endroit où je l’ai cueillie. <span class="T2">Such is life !</span></p>
<p class="Standard">Et si on ne la prend pas comme ça, la vie, on ne peut la prendre par aucun bout, et alors, comment fait-on pour la supporter ? Moi je la trouve amusante et intéressante, et de ce que j’accepte <span class="T2">tout</span>, je suis d’autant plus heureuse et enthousiaste quand je rencontre le beau et le bon. Si je n’avais pas une grande connaissance de l’espèce, je ne t’aurais pas vite compris, vite connu, vite aimé. Je peux avoir l’indulgence énorme, banale peut-être, tant elle a eu à agir. Mais l’appréciation est autre chose, et je ne crois pas qu’elle soit usée encore dans l’esprit de ton vieux troubadour.</p>
<p class="Standard">J’ai trouvé mes enfants toujours bien bons et bien tendres, mes deux fillettes jolies et douces toujours. Ce matin, je rêvais, et je me suis éveillée en disant cette sentence bizarre : « Il y a toujours un jeune grand premier rôle dans le drame de la vie. Premier rôle dans la mienne : Aurore. » Le fait est qu’il est impossible de ne pas idolâtrer cette petite. Elle est si réussie comme intelligence et comme bonté, qu’elle me fait l’effet d’un rêve.</p>
<p class="Standard">Toi aussi, sans le savoir, <span class="T2">t’est un rêve</span> – comme ça. Plauchut t’a vu un jour et il t’adore. Ça prouve qu’il n’est pas bête. En me quittant à Paris, il m’a chargé <span class="T2">[sic]</span> de le rappeler à ton souvenir.</p>
<p class="Standard">J’ai laissé <span class="T2">Cadio</span> dans des alternatives de recettes bonnes ou médiocres. La cabale contre la nouvelle direction s’est lassée dès le second jour. La presse a été moitié favorable moitié hostile. Le beau temps est contraire. Le jeu détestable de Roger est contraire aussi. Si bien que nous ne savons pas encore si nous ferons de l’argent. Quant à moi, quand l’argent vient, je dis tant mieux sans transport et quand il ne vient pas, je dis tant pis, sans chagrin aucun. L’argent n’étant pas le but, ne doit pas être la préoccupation. Il n’est pas non plus la vraie preuve du succès puisque tant de choses nulles ou mauvaises font de l’argent. Me voilà déjà en train de faire une autre pièce pour n’en pas perdre l’habitude. J’ai aussi un roman en train sur <span class="T2">les cabots</span>. Je les ai beaucoup étudiés cette fois-ci, mais sans rien apprendre de neuf. Je tenais le mécanisme. Il n’est pas compliqué et il est très logique.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement ainsi que ta petite maman. Donne-moi signe de vie. Le roman<span class="T10">3</span> avance-t-il ?</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2128"/><a id="__RefHeading___Toc137931432"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32soir329117160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2129"/><a id="__RefHeading___Toc137931433"/>[Croisset,] samedi soir [17 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Votre lettre d’hier m’a <span class="T2">édifié</span>. C’est le mot, et ce que vous me dites sur l’indulgence qu’on doit avoir pour les égoïstes est tellement beau que j’en ai eu envie de pleurer.</p>
<p class="Standard">Je voudrais vous répondre longuement. Mais j’ai la tête cuite. Depuis mon retour ici, mes plus longues nuits n’ont pas dépassé cinq heures, et maintenant que mon chapitre est fini, je crève d’envie de dormir.</p>
<p class="Standard">Oui, j’ai été indigné contre Thuillier ! et enchanté de votre ami Plauchut. Il m’a pris tout de suite.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, les deux joues et les quatre de M<span class="T10">lle</span> Aurore.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand se verra-t-on, dans tout ça ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Tenez-moi au courant de <span class="T2">Cadio</span>. Quel malheur que ce Roger !</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232FREDERIC32BAUDRY16063124outline"><a id="auto-toc2130"/><a id="__RefHeading___Toc137931434"/>À FREDERIC BAUDRY ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160octobre3218681606393124outline"><a id="auto-toc2131"/><a id="__RefHeading___Toc137931435"/>[Croisset, 20 octobre 1868 ?]</h2>
<p class="Standard">3 merlans ;</p>
<p class="Standard">1 légume quelconque ;</p>
<p class="Standard">une bonde.</p>
<p class="Standard">Peut-on fusionner ces deux festivaux ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2132"/><a id="__RefHeading___Toc137931436"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi44325160heures329120160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2133"/><a id="__RefHeading___Toc137931437"/>Croisset, mardi, 5 heures [20 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je n’ai rien du tout à te dire, si ce n’est que je baise ta gentille mine. Tu m’as écrit une lettre qui mériterait pourtant une longue réponse, si j’en juge par le plaisir qu’elle m’a fait.</p>
<p class="Standard">Aujourd’hui, j’ai eu tout l’après-midi Fr. Baudry. J’irai dîner chez lui vendredi prochain, puis un des jours de la semaine prochaine chez Monseigneur, afin d’aller le soir à la foire Saint-Romain.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">Je travaille beaucoup et redoute le monde.</p>
<p class="P39">Ce n’est pas dans les bals que l’avenir se fonde.</p>
<p class="Droite">Camille Doucet.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Cependant, des renseignements dont j’ai absolument besoin et que j’ai demandés plusieurs fois ne m’arrivent pas. – Ce qui fait que je suis indigné. J’aurai fini mon chapitre (le second de la 3<span class="T10">e</span> partie) dans une quinzaine de jours. Si ta grand-mère était encore chez toi à cette époque, je serais homme à aller la chercher. Comme son séjour dans ta « délicieuse villa » lui fait grand bien, retiens-la le plus que tu pourras.</p>
<p class="Standard">Va-t-elle à Ouville ? Elle m’écrit qu’elle a un clou et tremble qu’il ne lui vienne un anthrax. J’aime à croire que sa crainte est vaine.</p>
<p class="Standard">Et la peinture ? Et les promenades romantiques au bord de la mer ?</p>
<p class="Standard">Il fait beau, mais froid. Le fond de l’air n’est pas chaud, et sa surface peu bouillante.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou. Comme il m’ennuie de toi, et que je voudrais te voir plus souvent ! Embrasse pour moi Ernest et ta mère-grand.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2134"/><a id="__RefHeading___Toc137931438"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi44321160heure329126160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2135"/><a id="__RefHeading___Toc137931439"/>Croisset, lundi, 1 heure [26 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Vraiment ? Tu penses à revenir « sur nos bords » ? Ce serait bien bon de se revoir et s’il faut pour cela du mauvais temps je souhaite des déluges. Il ne pouvait pas, ces jours-ci, être pire à Dieppe qu’à Croisset ! La pluie claquait dans les feuilles du tulipier, sans discontinuer. Le vent soufflait dans les arbres, les nuages se roulaient. C’était superbe.</p>
<p class="Standard">Tu as parfaitement raison de garder ta grand-mère. Elle est beaucoup mieux chez toi que chez elle. – J’ai envoyé hier un paquet de linge pour ses cataplasmes. Il a dû arriver par le train de 4 h 1/2 ? Si elle reste chez toi encore une dizaine de jours, et qu’elle veuille alors s’en revenir ici, je suis homme à aller la chercher. – Bien que ça me dérange, je te l’avoue. Mais je ne résisterai pas à l’occasion de bécoter un peu ta bonne mine. Ce qui serait mieux, ce serait de vous en retourner tous ensemble.</p>
<p class="Standard">Puisque tu aimes les beaux vers, connais-tu ceux-ci :</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Notre ami, possesseur d’une papeterie,</span></p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">A fait avec succès, appel à l’industrie.</span></p>
<p class="Droite">Ponsard.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">Faites, faites, mon Dieu, que mon cœur se rappelle</p>
<p class="P39">Qu’Octave fut sauvé par monsieur Dufournelle !</p>
<p class="Droite">C. Doucet.</p>
<p class="Standard">Du même :</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">Il fera son chemin, ce jeune homme ! il me plaît.</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Je viens de l’amener dans mon cabriolet.</span></p>
<p class="P39"> </p>
<p class="Standard">Tout cela est à méditer, mon loulou !</p>
<p class="Standard">Mais voici un chef-d’œuvre découvert par moi dans les <span class="T2">Mémoires de l’académie de Saint-Quentin</span> :</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P6">Un soir, attendu par Hortense,</p>
<p class="P6">Sur la pendule ayant tes yeux fixés</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"><span class="T2">Et sentant son cœur battre à mouvements pressés,</span></p>
<p class="amanuansis-renamed-style1"><span class="T2">Le jeune Alfred séchait d’impatience.</span></p>
<p class="P6"> </p>
<p class="Standard">Avec laquelle j’ai l’honneur d’être</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle en baudruche qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi tes deux compagnons, bien entendu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2136"/><a id="__RefHeading___Toc137931440"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir329127160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2137"/><a id="__RefHeading___Toc137931441"/>Croisset, mardi soir [27 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Ce que je deviens, mon bon Feydeau, mais rien du tout ! Je passe mon existence à me monter et à me démonter le Bourrichon. Après avoir été pendant une semaine et demie, sans dormir plus de cinq heures sur vingt-quatre, je suis présentement affecté de douleurs carabinées à l’occiput. J’ai besoin d’une bosse de sommeil, après quoi ça recommencera ! espérons-le !</p>
<p class="Standard">Je t’avouerai que je ne suis pas gai, tous les jours. Je finis par être fourbu comme une vieille rosse. – D’autant plus que je ne suis pas sans de violentes inquiétudes sur la <span class="T2">Conception</span> de mon roman ? Mais il est trop tard pour y rien changer !</p>
<p class="Standard">Je vais avoir fini, dans une huitaine, le second chapitre de la dernière partie. – Et j’espère être affranchi du tout, au mois de juillet prochain ?</p>
<p class="Standard">Mais je ne recommencerai plus à peindre des bourgeois. Ah ! non ! ah ! non ! Il est temps que je m’amuse.</p>
<p class="Standard">Tu serais bien aimable si tu pouvais répondre à ces deux questions : 1° quels étaient en juin 48 les postes de la garde nationale dans les quartiers Mouffetard, Saint-Victor et Latin ?</p>
<p class="Standard">2° Dans la nuit du 25 au 26 juin (la nuit du dimanche au lundi), était-ce la garde nationale ou la ligne qui occupait la rive gauche de Paris ?</p>
<p class="Standard">Je me suis déjà adressé à pas mal de personnes et on ne m’a pas répondu ; je reste le bec dans l’eau avec trois pages blanches.</p>
<p class="Standard">J’ai été il y a trois semaines à Paris, pour la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Cadio</span>. Je n’y suis resté que trois jours et ne suis pas allé chez toi, persuadé que tu étais encore à Trouville.</p>
<p class="Standard">Ma mère est maintenant dans le pays de Caux, chez ses petites-filles. Elle va mieux qu’au printemps dernier. Ses longues stations au bord de la mer lui font du bien. –</p>
<p class="Standard">Moi, je reste à Croisset, où je vis comme un ours. Je deviens d’ailleurs de plus en plus irritable et <span class="T2">ins</span><span class="T2">ociable</span>. Je finirai par ressembler à Marat ! qui est une belle binette, quoique ce fût un rude imbécile. –</p>
<p class="Standard">À mes moments perdus, je me livre à l’étude de la Révolution française.</p>
<p class="Standard">Oui, j’envie Marfori. Seulement c’est un maladroit. Quelle perte pour la littérature s’il avait cassé la gueule à Rochefort ! Car tu sais que ledit est « le premier écrivain de l’époque » ! Il me dégoûte radicalement du père Hugo.</p>
<p class="Standard">Cherche dans ton imagination tout ce que tu pourras trouver de plus aimable pour M<span class="T10">me</span> Feydeau. Embrasse de ma part tes héritiers.</p>
<p class="Standard">Et à toi, ton</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MAURICE32SAND124outline"><a id="auto-toc2138"/><a id="__RefHeading___Toc137931442"/>À MAURICE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir4432273291octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2139"/><a id="__RefHeading___Toc137931443"/>[Croisset,] mardi soir, 27 [octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Tout ce que je peux vous dire, d’abord, mon cher ami, c’est que votre livre m’a fait passer une nuit blanche. Je l’ai lu, d’emblée, d’un seul coup. Ne m’interrompant dans ma lecture que pour bourrer une pipe de temps à autre et résumer mon impression.</p>
<p class="Standard">Quand elle se sera un peu effacée, je reprendrai votre livre pour y chercher des poux. Mais je crois qu’il y en a peu ! Vous devez être content ? Ça doit plaire ? C’est dramatique et amusant, au possible !</p>
<p class="Standard">Dès les premières pages, j’ai été charmé par <span class="T2">l’air vrai</span> de la peinture. – Et à la fin, j’ai admiré la Composition de l’ensemble, la manière dont les événements se déduisent et dont les personnages se rattachent.</p>
<p class="Standard">Votre caractère principal, Miss Mary, est trop haïssable (d’après mon goût personnel) pour n’être [pas] d’une exactitude parfaite. C’est là ce qu’il y a de plus rare dans votre livre, avec les scènes d’intérieur, la vie à New York.</p>
<p class="Standard">Votre bon sauvage m’a fait rire, franchement, quand il est à l’Opéra.</p>
<p class="Standard">J’ai été saisi par la maison du Missionnaire (la première nuit de Montaret). Ça se voit.</p>
<p class="Standard">Naïssa scalpant, et s’essuyant ensuite les mains sur l’herbe, m’a paru de premier ordre. – Ainsi que le dégoût qu’elle inspire à Montaret.</p>
<p class="Standard">Je hasarde une observation timide : il me semble que l’évasion du Père Athanase et de Montaret, quand ils s’échappent de leur prison, manque un peu de clarté ? L’explication matérielle du fait est-elle trop courte ? Je vous reproche, comme langage, deux ou trois locutions toutes faites, telles que « rompre la glace ». Vous voyez si je vous ai lu attentivement ! Quel <span class="T2">pion</span> je fais, hein ?</p>
<p class="Standard">Je vous dis tout cela de mémoire, car j’ai prêté votre livre et on ne me l’a pas encore rendu. – Mais le souvenir que j’en ai maintenant est celui d’une chose très bien faite.</p>
<p class="Standard">Ne pensez-vous pas comme moi qu’on en pourrait tirer pour un théâtre du boulevard une pièce à très grand effet ?</p>
<p class="Standard">À propos, comment va <span class="T2">Cadio</span> ?</p>
<p class="Standard">Dites à votre chère maman que je l’adore. Harrisse, dont j’ai reçu une lettre aujourd’hui, me charge de le « rappeler à son souvenir ». Moi, je vous charge de l’embrasser.</p>
<p class="Standard">Et je vous serre les deux mains très fort en vous disant derechef « bravo ».</p>
<p class="Standard">Et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2140"/><a id="__RefHeading___Toc137931444"/>À HENRY HARRISSE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi3228160octobre329118689346124outline"><a id="auto-toc2141"/><a id="__RefHeading___Toc137931445"/>Croisset, mercredi 28 octobre [1868].</h2>
<p class="Standard">Je vous assure, mon cher ami, que je songe très souvent à vous et que votre lettre m’a fait un grand plaisir.</p>
<p class="Standard">Quant au roman de <span class="T2">mistress</span> Braddon, je connaissais la chose. On m’en a envoyé d’Angleterre une analyse et des extraits. Ne vous occupez pas d’une pareille misère.</p>
<p class="Standard">Voici ce que je sais de nos amis.</p>
<p class="Standard">Le père Sainte-Beuve ne va pas plus mal. Ça peut continuer comme cela, pendant longtemps.</p>
<p class="Standard">Les de Goncourt logent maintenant à Auteuil dans une maison <span class="T2">à eux</span>.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Cadio</span> aurait peut-être eu cent représentations sans le bras factice de Roger, lequel bras a jeté un froid sur toute la pièce. Je ne crois pas malheureusement qu’elle dépasse 30 à 40 représentations ? Mais vous connaissez notre amie. Elle est sur ces choses-là d’un stoïcisme qui stupéfie l’imagination. Son fils m’a envoyé la semaine dernière son nouveau livre <span class="T2">Miss Mary</span>, tableau, ou plutôt narration de mœurs américaines.</p>
<p class="Standard">Fr. Baudry, qui a déjeuné chez moi jeudi dernier, m’a avoué que la littérature française était en décadence depuis le <span class="Taille-1Caracteres">XII</span><span class="T10">e</span> siècle et que Rabelais avait une mauvaise syntaxe ! Vous voyez que les idées – <span class="T2">chic</span> ne sont pas mortes en France.</p>
<p class="Standard">Elle a été bien bête avec <span class="T2">La Lanterne</span> cette pauvre France ! – Et <span class="T2">ils</span> n’ont pas été forts non plus, à cette même occasion.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, après avoir passé le mois d’août à Paris, à Saint-Gratien, à Fontainebleau et à Dieppe, je suis revenu ici, d’où je n’ai bougé qu’il y a trois semaines pendant quatre jours pour aller à la 1<span class="T10">re</span> de M<span class="T10">me</span> Sand. Si je veux publier mon interminable bouquin en 1869, il faut que je l’aie fini au mois de juillet. D’ici là je n’ai pas une heure à perdre. Aussi je ne commencerai pas ma saison d’hiver cette année avant la fin de février.</p>
<p class="Standard">C’est cela qui serait gentil si vous reveniez en griller un dans ma boîte, sur le boulevard du Temple !</p>
<p class="Standard">Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de transporter définitivement votre toge « sur nos bords » ? Il me semble qu’il y aurait place pour vous à Paris. – Et même qu’une place vous y attend ?</p>
<p class="Standard">On n’y est fort ni en droit commercial ni en législation étrangère.</p>
<p class="Standard">Donc, revenez-nous si vous le pouvez. D’ici là tenez-vous en joie. Et de temps en temps, donnez-nous de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la main très fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"><span class="T2">Ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2142"/><a id="__RefHeading___Toc137931446"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi329131160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2143"/><a id="__RefHeading___Toc137931447"/>[Croisset,] samedi [31 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Il y aura demain trois semaines que je vous ai quittée, Princesse. – Ce qui est bien long sans avoir de vos nouvelles !</p>
<p class="Standard">Comment allez-vous ? La pluie va-t-elle bientôt vous chasser de votre cher Saint-Gratien ? Et vos travaux de peinture ? Et le buste ? etc. Je vous serai reconnaissant de m’écrire le plus longuement possible. Plus il y en a de vous, plus c’est bon !</p>
<p class="Standard">Si vous ne savez présentement que lire et que vous aimiez les histoires dramatiques, procurez-vous le dernier roman de Maurice Sand, <span class="T2">Miss Mary</span>. Il vous amusera peut-être. Je ne crois pas que la pièce de sa mère fasse grand argent ? Tout a été gâté par le bras factice du premier rôle.</p>
<p class="Standard">Il me semble que « l’horizon politique » (comme on dit dans les feuilles) se rassainit depuis les affaires d’Espagne. Mais ce Marfori est un grand maladroit. Ce n’est pas la clavicule qu’il aurait dû casser au « grand écrivain » nommé Rochefort. – Enfin, Dieu merci, on n’en parle plus ! Mais quelle <span class="T2">scie</span> va succéder à celle-là ?</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas bougé de mon cabinet depuis mon retour ici. Je me contente de regarder l’automne par mes fenêtres. Une promenade dans les bois mènerait ma pauvre imagination trop loin. Il faut qu’elle me serve et non qu’elle m’emporte. Le feuillage est bien beau cependant ; il a des tons de pourpre, des rougeurs presque humaines, quelque chose de mélancolique et de passionné.</p>
<p class="Standard">Mais il faut « cultiver notre jardin » comme dit Candide.</p>
<p class="Standard">Cette citation de Voltaire me fait penser à M<span class="T10">me</span> de Fly. N’est-ce pas maintenant qu’elle doit subir son opération ? Vous seriez bien bonne de me dire comment elle va. Car c’est une personne charmante et dont le cœur, je crois, vous est très dévoué.</p>
<p class="Standard">Mais il faudrait être un monstre pour ne pas l’être à Votre Altesse, quand on la connaît.</p>
<p class="Standard">Je suis, par devers moi, tout triste, en songeant que je vais passer encore un bon mois et demi sans la voir !</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2144"/><a id="__RefHeading___Toc137931448"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi44325160heures329131160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2145"/><a id="__RefHeading___Toc137931449"/>Croisset, samedi, 5 heures [31 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">Oui, mon bibi, je viens de finir mon chapitre. – Il est même recopié et lundi j’espère commencer le suivant.</p>
<p class="Standard">Ta bonne-maman réclame M<span class="T10">lle</span> Julie et désire qu’elle soit rentrée à Croisset lundi soir, parce qu’elle a besoin d’elle mardi.</p>
<p class="Standard">Elle attend le moment de te revoir avec une certaine impatience, et serait très dupe si ton mari ne venait pas mercredi.</p>
<p class="Standard">Je ne demanderais pas mieux que de l’accompagner. Mais il faut être raisonnable, et rester à son Sacerdoce.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Cloquet m’a écrit hier pour me dire que M. de Montblanc m’attendait, afin de partir ensemble vers Toulon. – Le beau temps qu’il fait présentement ajoute à mes regrets. J’aimerais fort à batifoler sur les rivages de la Méditerranée ! Mais mon <span class="Taille-1Caracteres">V</span><span class="T10">e</span> chapitre, que deviendrait-il ? Un dérangement de 15 jours me ferait perdre tout mon hiver.</p>
<p class="Standard">J’irai samedi prochain à la foire Saint-Romain avec Monseigneur. C’est moins loin, moins long et moins cher.</p>
<p class="Standard">Mon fameux tricot est fini. Il me va admirablement, et ne manque pas de <span class="T2">cachet</span>.</p>
<p class="Standard">Nous avons hier dîné à l’Hôtel-Dieu sans aucune compagnie que les maîtres de la maison.</p>
<p class="Standard">Voilà, mon pauvre loulou, toutes les nouvelles. Il me reste maintenant à te remercier pour ta charmante lettre de ce matin, laquelle m’a donné envie de te couvrir de bécots. – Pourquoi ne lis-tu plus de choses sérieuses ? C’est ainsi que peu à peu on s’enfonce dans l’abjection ! Tu as cependant assez emporté de livres. Mets-toi à ce bon Froissart, ça t’amusera.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’oubliais deux choses : 1° M<span class="T10">me</span> Fortin a disposé de son toutou ; 2° Monseigneur m’a dit que <span class="T2">Don Dick d’Arrah</span> était devenu d’une moralité suspecte. – Il est un peu filou. Quelle désillusion !</p>
<p class="Standard">3° Fait, important. L’amour d’horloger a comparu jeudi, à Croisset, avec le bras en écharpe. Le pauvre chéri a cuydé se casser la gueule en tombant d’un escabeau sur lequel il était juché pour remonter une pendule : il y a eu échappement de sa personne par terre.</p>
<p class="Standard">Adieu, chère Caro. – Embrasse ton mari pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton pauvre vieux qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2146"/><a id="__RefHeading___Toc137931450"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32soir329131160octobre3218689346124outline"><a id="auto-toc2147"/><a id="__RefHeading___Toc137931451"/>[Croisset,] samedi soir [31 octobre 1868].</h2>
<p class="Standard">C’est un remords pour moi que de n’avoir pas répondu plus longuement à votre dernière lettre, ma chère maître. Vous m’y parliez « des misères » que l’on vous faisait. Croyez-vous que je l’ignorais ? Je vous avouerai même (entre nous) que j’ai été, à cette occasion, blessé, plus encore dans mon bon goût que dans mon affection pour vous. Je n’ai pas trouvé plusieurs de vos intimes suffisamment <span class="T2">chauds</span>. « Mon Dieu ! mon Dieu ! comme les hommes de lettres sont bêtes ! » : fragment de la correspondance de Napoléon I<span class="T10">er</span>. Quel joli fragment, hein ? Ne vous semble-t-il pas qu’on le débine trop, celui-là ?</p>
<p class="Standard">L’infinie stupidité des masses me rend indulgent pour les individualités, si odieuses qu’elles puissent être. – Je viens d’avaler les 10 premiers volumes de Buchez et Roux. Ce que j’en ai tiré de plus clair, c’est un immense dégoût, à l’encontre des Français. Nom de Dieu ! a-t-on été inepte de tout temps dans notre belle patrie ! Pas une idée libérale qui n’ait été impopulaire, pas une chose juste qui n’ait scandalisé, pas un grand homme qui n’ait reçu des pommes cuites ou des coups de couteau. – « Histoire de l’esprit humain, histoire de la sottise humaine », comme dit M. de Voltaire.</p>
<p class="Standard">Et je me convaincs de plus en plus de cette vérité : nous sommes pourris de catholicisme. La doctrine de la Grâce nous a si bien pénétrés que le sens de la justice a disparu. Ce qui m’avait effrayé dans l’histoire de 48 a ses origines toutes naturelles dans la Révolution, qui ne s’est pas dégagée du Moyen Âge, quoi qu’on die. J’ai retrouvé dans Marat des fragments entiers de Proudhon (sic) et je parie qu’on les retrouverait dans les prédicateurs de la Ligue.</p>
<p class="Standard">Quelle est la mesure que les plus avancés proposèrent après Varennes ! La dictature. Et la Dictature militaire. On ferme les églises, mais on élève des temples, etc.</p>
<p class="Standard">Je vous assure que je deviens stupide avec la Révolution. C’est un gouffre qui m’attire.</p>
<p class="Standard">Cependant je travaille à mon roman comme plusieurs bœufs. J’espère, au Jour de l’An, n’avoir plus que cent pages à écrire, c’est-à-dire encore six bons mois de travail. J’irai à Paris le plus tard possible. – Mon hiver va se passer dans une solitude complète, bon moyen de faire écouler la vie rapidement.</p>
<p class="Standard">Maurice m’a écrit une lettre extra-gentille. Mais pourquoi s’est-il laissé embêter par Buloz ? Nous sommes tous trop modestes, avec ces messieurs.</p>
<p class="Standard">Quand viendrez-vous me faire une visite ? J’irai peut-être à Paris trois ou quatre jours vers la fin de décembre.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous, maintenant ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">Toutes mes tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2148"/><a id="__RefHeading___Toc137931452"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi443210160heures32du32soir3291232ou329160novembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2149"/><a id="__RefHeading___Toc137931453"/>[Croisset,] lundi, 10 heures du soir [2 ou 9 novembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">Quand j’ai reçu votre cadeau, tantôt, j’ai été si joyeusement troublé que je n’ai trouvé, tout d’abord, rien à vous dire. Il faudrait être M. de Voltaire pour imaginer un <span class="T2">compliment</span> digne du sujet ! Que dois-je donc faire ? vous dire que j’ai été attendri, voilà tout.</p>
<p class="Standard">Je n’avais pas besoin d’avoir votre buste sous les yeux, pour songer à vous, très souvent ! Je l’ai placé à ma gauche, sur une petite étagère, près de la table où j’écris. Quand je lève les yeux, je l’aperçois. Cela fait comme un sourire continuel dans ma solitude, une bénédiction qui plane sur moi.</p>
<p class="Standard">Je vous envoie toute ma gratitude, Princesse, je vous baise les deux mains et je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2150"/><a id="__RefHeading___Toc137931454"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32103291novembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2151"/><a id="__RefHeading___Toc137931455"/>Croisset, mardi 10 [novembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Vous avez bien fait, cher Ami, de me dédier votre livre ! (quelle modestie de ma part, hein ?) car il n’est pas de choses de vous dont la lecture m’ait causé autant de plaisir. J’ai avalé cela d’un seul coup, dans mon après-midi de dimanche. Il m’a semblé voyager en Hollande.</p>
<p class="Standard">Ce qui me paraît <span class="T2">le plus nouveau</span>, c’est tout ce qui a trait à la peinture même. Ainsi les pages 49-52, les pages 57-60 et <span class="T2">sq.</span>, la théorie de la <span class="T2">tache</span>, etc., sont des choses parfaitement originales (je crois) et supérieurement exprimées. Je vous remercie, pour ma part, d’avoir remis à sa place le grandissime Rubens que les gens de goût méprisent et que moi j’idolâtre.</p>
<p class="Standard">Ce livre-là est une des meilleures démonstrations de votre système. Quel écrivain et quel peintre vous faites ! J’ai été frappé tout d’abord par la description des femmes de la Frise (page 10). Vous avez une merveilleuse phrase (page 25) : « […] ils dorment vautrés dans leur lit […] le brouillard épaissi enveloppe toute la campagne d’une humidité bleuâtre. »</p>
<p class="Standard">En voici une autre qui me <span class="T2">va au cœur</span> (je ne sais pourquoi). « Les chênes déracinés qui tombaient dans les fleuves faisaient des radeaux comme aujourd’hui sur le Mississipi et venaient choquer les flottes romaines » (page 26).</p>
<p class="Standard">Je trouve sur la marge de la page 29 un point d’interrogation à cette phrase : « les Celtes d’Irlande et de la haute Écosse n’ont atteint qu’à des mœurs chevaleresques et à des légendes poétiques. Il fallait ici de bonnes têtes », etc. Ah ! voilà toute la question ! il fallait « de bonnes têtes ». Donc le milieu n’est pas <span class="T2">aussi</span> important que vous le dites ? Il y a le milieu, d’abord, puis la race (que vous pouvez moins préciser que le milieu), puis l’<span class="T2">ingenium</span> de chaque individu, que vous ne pouvez pas définir.</p>
<p class="Standard">Je continue à relever ce qui m’a frappé : l’intérieur des villes (page 42).</p>
<p class="Standard">Les grandes fêtes flamandes où vous avez donné des détails exquis. J’en connaissais quelques-uns (par Chatelain ?). Mais c’est vous qui m’avez appris les plus régalants.</p>
<p class="Standard">Les pages 154 et <span class="T2">sq.</span> sont splendides de force et d’abondance.</p>
<p class="Standard">Pages 162-163, la psychologie de Rembrandt.</p>
<p class="Standard">À propos de psychologie, que devient votre grand livre ? Quand l’aurons-nous ?</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien aimable de me donner votre nouvelle adresse.</p>
<p class="Standard">Merci encore une fois pour votre dédicace, mon cher Taine. Je vous en suis très reconnaissant et vous embrasse.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir au mois de décembre (vers la fin), mais je resterai peu de temps à Paris.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Je ne vous dis pas suffisamment dans ce billet tout le bien que je pense de votre petit livre. Nous en recauserons.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2152"/><a id="__RefHeading___Toc137931456"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi329118160novembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2153"/><a id="__RefHeading___Toc137931457"/>Croisset, mercredi [18 novembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Ah ! enfin ! on va donc se voir un peu, cher Ami !</p>
<p class="Standard">Je vous conseille de prendre le train express de 8 heures du matin, qui arrive à Rouen à 10 h 40. Arrivé à Rouen, vous trouverez un fiacre qui vous mènera à Croisset en vingt minutes.</p>
<p class="Standard">Mais ce qui est mieux, c’est de me répondre tout de suite, pour me dire à quelle heure vous arrivez. J’irai au-devant de vous. Car je grille de l’envie de vous voir et de vous embrasser.</p>
<p class="Standard">Donc, à dimanche. Je compte sur vous, irrévocablement. Un mot de réponse d’ici là, cependant, s.v.p. Et tout à vous plus que jamais.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2154"/><a id="__RefHeading___Toc137931458"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332h244tel32Byron4432rue32Laffitte46Jeudi329119160novembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2155"/><a id="__RefHeading___Toc137931459"/>[Paris,] hôtel Byron, rue Laffitte.<br/>Jeudi [19 novembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Je partirai dimanche, mon cher ami, à 8 h. du matin par l’Express et je serai très heureux de vous revoir dès la gare.</p>
<p class="Standard">À dimanche donc et mille amitiés.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2156"/><a id="__RefHeading___Toc137931460"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Nohant44933220160novembre329118936846124outline"><a id="auto-toc2157"/><a id="__RefHeading___Toc137931461"/>[Nohant,] 20 novembre [18]68.</h2>
<p class="Standard">Tu me dis : quand se verra-t-on ? Vers le 15 décembre, ici, nous baptisons <span class="T2">protestantes</span>, nos deux fillettes. C’est l’idée de Maurice qui s’est marié devant le pasteur et qui ne veut pas de persécution et d’influence catholique autour de ses filles. C’est notre ami Napoléon qui est le parrain d’Aurore, moi la marraine. Mon neveu est le parrain de l’autre. Tout cela se passe entre nous, en famille. Il faut venir. Maurice le veut, et si tu dis non, tu lui feras beaucoup de peine. Tu apporteras ton roman, et dans une éclaircie tu me le liras, ça te fera du [bien] de le lire à qui écoute bien. On se résume, et on se juge mieux, je connais ça. Dis oui à ton vieux troubadour. Il t’en saura un gré <span class="T2">soigné</span>.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse six fois si tu dis oui.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2158"/><a id="__RefHeading___Toc137931462"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443223160novembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2159"/><a id="__RefHeading___Toc137931463"/>[Croisset, 23 novembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Ô Feydeau,</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas qui a écrit : « Je voudrais jeter le monde sur sa face. » Désir que je partage. Ça a l’air biblique. Mais c’est peut-être Shakespeare.</p>
<p class="Standard">Merci pour ta note. La réponse à la deuxième question est précise, mais est-elle bien vraie ? Puisque Guastalla la contredit, demande-lui là-dessus une explication ; éclaircis-moi ce point-là et tu seras bien aimable.</p>
<p class="Standard">Quant aux postes, ils devaient être aux mairies. Quel bouquin emm… !</p>
<p class="Standard">Tu me verras au mois de décembre (vers la fin), mais je ne resterai à Paris que très peu de jours, n’ayant pas l’intention de commencer ma saison d’hiver avant la fin de février. C’est le moyen d’aller plus vite. Pour paraître en octobre prochain, il faut que j’aie fini en juillet ; or, je n’ai pas d’ici là une minute à perdre.</p>
<p class="Standard">Qu’est-ce qui occupe ta cervelle pour le quart d’heure !</p>
<p class="Standard">Est-ce assez beau, l’affaire Baudin ! Quels maladroits !</p>
<p class="Standard">Bien que je ne sois pas tout à fait une immondice et que M<span class="T10">me</span> Feydeau soit loin de ressembler à un mur, je te prie de me déposer à ses pieds.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> En mai 1849, existait une société ayant pour but de fournir des ornements au culte catholique, soutanes, reliques, etc. Cette société, qui avait pour chef M. de Savouillan, avait été fondée par M. de Calonne.</p>
<p class="Standard">Renseignements sur icelle, s.v.p.</p>
<p class="Standard">N’est-ce pas là-dedans qu’était le gars Barbey d’Aurevilly ?</p>
<p class="Standard">J’ai passé une partie du mois d’août à Paris, mais ne me suis pas présenté à ton domicile, croyant que tu étais à Trouville. Tu dois y être encore ; avec les de Goncourt ? Je les avais priés de me donner de tes nouvelles, ils ne m’ont pas écrit.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2160"/><a id="__RefHeading___Toc137931464"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi329123160novembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2161"/><a id="__RefHeading___Toc137931465"/>[Croisset,] lundi [23 novembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">Si j’en avais cru mon premier mouvement, j’aurais répondu tout de suite à votre dernière lettre, tant elle m’a enthousiasmé comme <span class="T2">littérature</span>. Mais j’avais peur de vous fatiguer par la fréquence de mes autographes ?</p>
<p class="Standard">Oui ! oui ! oui ! (sans que vous en ayez le moindre soupçon, j’en suis sûr) vous m’avez envoyé, sur Leurs Majestés espagnoles, un morceau de style qui est tout bonnement <span class="T2">un chef-d’œuvre</span>. J’en ai ri, tout haut « dans le silence du cabinet ». Vous n’imaginez pas comme ce tableau-là est réussi. Il me semblait, en le lisant, vous entendre parler. C’est charmant. – Et je vous ferai observer que je m’y connais (au style) et que je ne me trompe pas.</p>
<p class="Standard">À propos de style, j’ai eu hier des nouvelles de Sainte-Beuve par Tourgueneff, qui est venu passer la journée de dimanche à Croisset. Il y a peu d’hommes dont la compagnie soit meilleure et l’esprit plus séduisant. Quel dommage qu’on ne vive jamais avec les gens que l’on aime !</p>
<p class="Standard">Ma mère me quitte jeudi prochain pour s’en retourner à Rouen près de ses petites-filles et ma solitude complète va commencer. J’en profiterai pour accélérer mon interminable bouquin, qui commence à m’exaspérer par la lenteur de sa confection ! M<span class="T10">me</span> Sand m’a invité au baptême, où le Prince Napoléon doit être parrain. – Mais un voyage à Nohant me dérangerait trop. J’ai refusé.</p>
<p class="Standard">Ce qui ne me dérangera pas, ce sera d’aller à Paris, vers Noël ou même avant. Il ne doit plus y avoir qu’une série d’invités pour Compiègne ? Vous êtes de la dernière, n’est-ce pas ? Ne finit-elle pas vers le 15 décembre ?</p>
<p class="Standard">Je ne saurais vous dire combien l’affaire Baudin m’a chagriné. Mais je n’ai peut-être pas besoin de vous le dire ?</p>
<p class="Standard">Ne me faites plus d’excuses sur votre mauvaise écriture, Princesse. Je suis, à cause de cela même, un peu plus de temps avec vous et je ne m’en plains pas. – Car je suis tout à vous et je vous baise les deux mains.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2162"/><a id="__RefHeading___Toc137931466"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329124160nov91embre321893689346124outline"><a id="auto-toc2163"/><a id="__RefHeading___Toc137931467"/>[Croisset,] mardi [24 nov[embre 18]68].</h2>
<p class="Standard">Chère Maître,</p>
<p class="Standard">Vous n’imaginez pas <span class="T2">la peine que vous faites</span> ! Malgré l’envie que j’en ai, je réponds « non ». Cependant, je suis déchiré par l’envie de dire « oui ». Cela me donne des airs de monsieur indérangeable, qui sont fort ridicules. Mais je me connais : si j’allais chez vous à Nohant, j’en aurais ensuite pour un mois de rêverie sur mon voyage. Des images réelles remplaceraient dans mon pauvre cerveau les images fictives que je compose à grand-peine, tout mon château de cartes s’écroulerait.</p>
<p class="Standard">Il y a trois semaines, pour avoir eu la bêtise d’accepter un dîner dans une campagne des environs, j’ai perdu quatre jours (sic). Que serait-ce en sortant de Nohant ! Vous ne comprenez pas ça, vous, être fort !</p>
<p class="Standard">J’irai chez vous quand je serai « libre d’inquiétude ». Présentez à Maurice non pas mes excuses, mais mon chagrin.</p>
<p class="Standard">Ma mère s’en retourne à Rouen, jeudi prochain. Et je vais rester ici jusqu’à la fin de février sans doute. À cette époque-là j’espère être arrivé à mon dernier chapitre qui me demandera encore trois mois. Bref <span class="T2">il faut</span> que j’aie fini en juin si je veux paraître en octobre.</p>
<p class="Standard">Et vous ? que faites-vous présentement ?</p>
<p class="Standard">Votre vieux troubadour vous embrasse comme il vous aime, c’est-à-dire très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2164"/><a id="__RefHeading___Toc137931468"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432rue32Laffitte4432h244tel32Byron46Mardi3224160novembre32186846124outline"><a id="auto-toc2165"/><a id="__RefHeading___Toc137931469"/>Paris, rue Laffitte, hôtel Byron.<br/>Mardi 24 novembre 1868.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Le fromage vient d’arriver ; je l’emporte à Bade et à chaque coup de dent nous penserons à Croisset et à la charmante journée que j’y ai passée. Décidément je <span class="T2">nous</span> sens très sympathiques l’un à l’autre.</p>
<p class="Standard">Si tout votre roman est aussi fort que les fragments que vous m’en avez lus, vous aurez fait un chef-d’œuvre, c’est moi qui vous le dis. –</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si vous avez lu le <span class="T2">bouquin</span> que je vous envoie ; dans tous les cas, mettez-le sur un des rayons de votre bibliothèque.</p>
<p class="Standard">Présentez mes hommages à M<span class="T10">me</span> votre mère, et laissez-moi vous embrasser.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre</p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Mon adresse est : Carlsruhe, poste restante. Vous seriez bien gentil de m’envoyer votre carte photographique. –</p>
<p class="Standard">En voilà une de moi, qui a l’air bien rébarbatif.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Trouver un autre titre. <span class="T2">Éducation sentimentale</span> est mauvais.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2166"/><a id="__RefHeading___Toc137931470"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi32912160d233cembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2167"/><a id="__RefHeading___Toc137931471"/>[Croisset,] nuit de mercredi [2 décembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Tantôt, à six heures, on m’a apporté de Rouen votre charmant cadeau, Princesse.</p>
<p class="Standard">Je le trouve si joli et il me plaît tellement que je l’ai gardé sur ma table au milieu de mes paperasses et que je le contemple, sans m’en lasser, comme un grand enfant que je suis. – Je songerai donc à vous, tout en mangeant ; ce sera une fois de plus dans la journée. – Mais ce qui flatte encore mieux que le cadeau, c’est le souvenir : je ne me rappelais plus cette promesse, faite à Saint-Gratien, dans les bons jours que j’ai passés près de vous.</p>
<p class="Standard">J’imagine que le moment approche où vous allez partir pour Compiègne. Je ne me déplacerai pas, avant votre retour, bien entendu. – Comme mon voyage à Paris n’a, <span class="T2">au fond</span>, d’autre but que de vous voir, je tiens à ne pas vous manquer. Ma grippe et mon enrouement seront passés d’ici là, je l’espère ? D’ailleurs, tant pis !</p>
<p class="Standard">J’ai eu dernièrement des nouvelles de Sainte-Beuve, par Tourgueneff qui m’a fait une visite de vingt-quatre heures. Je connais peu d’hommes d’une conversation plus exquise (c’est de Tourgueneff que je parle et non de Sainte-Beuve ; on peut s’y tromper). Sa compagnie vous plairait infiniment, j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Voilà de bien <span class="T2">mauvais jours</span> pour votre atelier, n’est-ce pas ? Quelle humidité, quel vilain temps ! Ne vous semble-t-il pas, quelquefois, que l’eau du ciel nous entre dans le cœur et y fait des larmes ?</p>
<p class="Standard">C’est pour cela qu’il faut se créer un autre monde, en dehors de la Nature. L’idéal console du Réel. – Il y a pourtant de belles réalités, et qui sont bonnes, en même temps.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains, Princesse,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">et suis tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2168"/><a id="__RefHeading___Toc137931472"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44324160d233cembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2169"/><a id="__RefHeading___Toc137931473"/>[Croisset, 4 décembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">J’ai commencé mes investigations relatives à la famille dont vous me parlez ! – Moi, je ne connais personne à Rouen, mais j’ai mis du monde en marche et je vous enverrai les renseignements les plus exacts et les plus détaillés possible. – Je ne puis les avoir <span class="T2">complets</span> avant mardi soir.</p>
<p class="Standard">Faut-il vous les envoyer à Compiègne ou rue de Courcelles ?</p>
<p class="Standard">J’enverrai ma lettre, à tout hasard, rue de Courcelles. C’est plus sûr, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Je me mets, ou plutôt, je reste à vos pieds.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 5 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2170"/><a id="__RefHeading___Toc137931474"/>À HENRY HARRISSE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443212160d233cembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2171"/><a id="__RefHeading___Toc137931475"/>[Croisset, 12 décembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Non, mon cher Ami, je ne suis pas encore à Paris. C’est pourquoi je ne vous vois pas.</p>
<p class="Standard">J’espère avoir ce plaisir vers la fin de janvier.</p>
<p class="Standard">Êtes-vous définitivement des nôtres, c’est-à-dire Français ? Ce n’est guère le moment de vous en féliciter.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="P32">Croisset, 12 décembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2172"/><a id="__RefHeading___Toc137931476"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi329116160d233cembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2173"/><a id="__RefHeading___Toc137931477"/>[Croisset,] mercredi [16 décembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Voici les renseignements que vous m’avez demandés, Princesse ! Je suis honteux de vous les avoir fait attendre. Mais il m’a fallu m’adresser à différentes personnes. Je vous envoie le résumé de tout ce qu’on m’a dit.</p>
<p class="Standard">Vous êtes-vous amusée à Compiègne ? L’hospitalité y est belle. Et il faudrait être difficile pour se plaindre. Mais j’aime mieux celle de Saint-Gratien ! – Et celle de la rue de Courcelles, où j’espère me présenter dans une quinzaine, pour vous baiser les mains et vous dire une fois de plus, Princesse, que je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il y avait deux frères Maillot-Duboulay, l’un directeur de la navigation de la Seine ou quelque chose d’approchant, l’autre architecte. Ce dernier seul, vit.</p>
<p class="Standard">La femme qu’il a épousée (une demoiselle Énault) était l’enfant d’une mère riche, mais <span class="T2">ignoble</span>. – Cela est de l’histoire très ancienne. – La famille Duboulay n’habite plus Rouen depuis plus de vingt ans. Elle y jouissait d’une bonne position et était considérée, bien que Duboulay l’architecte ait eu des histoires fort ridicules, à propos de ses maisons qui croulaient comme des châteaux de cartes.</p>
<p class="Standard">Il possède une propriété à Herqueville (près <span class="T2">Poses</span> sur les bords de la Seine, à côté de Saint-Pierre-Louviers. M. Pichon, l’ancien consul en Orient, habite cet endroit). Il en a une autre à Paris, et il en possédait une 3<span class="T10">e</span> à Rouen, une maison quai du Havre, 8 qu’il a vendue tout dernièrement pour la somme de 140 mille francs. M. Duboulay l’architecte doit avoir hérité de son frère d’une dizaine de mille livres de rentes.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Son fils</span>, un jeune homme qui passe pour un petit gandin assez nul, a la rage des plats de faïence. Et a, <span class="T2">dit-on</span>, mangé une grande partie de la fortune que lui a laissée sa mère ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2174"/><a id="__RefHeading___Toc137931478"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32samedi329119160d233cembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2175"/><a id="__RefHeading___Toc137931479"/>[Croisset,] nuit de samedi [19 décembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Il me semble que l’on en veut un tantinet à son vieux troubadour ? (mille excuses si je me trompe) et qu’on le trouve un fier cochon (révérence parler) de n’être pas venu au baptême des Deux Amours de l’ami Maurice ?</p>
<p class="Standard">Il faut que la chère maître m’écrive pour me dire si j’ai tort et pour me donner de ses nouvelles !</p>
<p class="Standard">En voici des miennes : je travaille démesurément et suis, au fond, <span class="T2">réjoui</span> par la perspective de la <span class="T2">Fin</span> qui commence à se montrer. Pour qu’elle arrive plus vite, j’ai pris la résolution de demeurer ici tout l’hiver, jusqu’à la fin de mars probablement ? En admettant que tout aille pour le mieux, je n’aurai pas terminé le tout, avant la fin de mai. – Je ne sais rien de ce qui se passe, et je ne lis rien, sauf un peu de Révolution française, après mes repas, pour faire la digestion. J’ai perdu la bonne coutume que j’avais autrefois de lire tous les jours du latin. Aussi n’en sais-je plus un mot. Je me remettrai au Beau quand je serai délivré de mes odieux bourgeois. – Et je ne suis pas près d’en reprendre !</p>
<p class="Standard">Mon seul dérangement consiste à aller dîner tous les dimanches à Rouen, chez ma mère. Je pars à 6 heures et je suis revenu à dix. Telle est mon existence.</p>
<p class="Standard">Vous ai-je dit que j’avais eu la visite de Tourgueneff ? Comme vous l’aimeriez !</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve se soutient. Au reste, je le verrai la semaine prochaine. Car je serai à Paris pendant deux jours, afin d’y trouver des renseignements dont j’ai besoin. – Sur quoi les renseignements ? Sur la garde nationale !!!</p>
<p class="Standard">Ouïssez ceci : <span class="T2">Le Figaro</span>, ne sachant avec quoi emplir ses colonnes, s’est imaginé de dire que mon roman racontait la vie du chancelier Pasquier. Là-dessus, venette de la famille dudit, qui a écrit à une autre partie de la même famille demeurant à Rouen, laquelle a été trouver un avocat dont mon frère a reçu la visite, afin que… Bref, j’ai été stupide pour ne pas « tirer parti de l’occasion ». Est-ce beau, comme bêtise, hein ?</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse, comme je vous aime, du fond du cœur et très fort.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2176"/><a id="__RefHeading___Toc137931480"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443221160d233cembre329118936846124outline"><a id="auto-toc2177"/><a id="__RefHeading___Toc137931481"/>Nohant, 21 décembre [18]68.</h2>
<p class="Standard">Certainement que je te boude et que je t’en veux, non pas par exigence ni par égoïsme, mais au contraire, parce que nous avons été joyeux et <span class="T2">hilares</span>, et que tu n’as pas voulu te distraire et t’amuser avec nous. Si c’était pour t’amuser mieux ailleurs, tu serais pardonné d’avance, mais c’est pour t’enfermer, pour te brûler le sang et encore pour un travail que tu maudis, et que – voulant et devant le faire quand même – tu devrais pouvoir faire à ton aise et sans t’y absorber. Tu me dis que tu es comme ça. Il n’y a rien à dire, mais on peut bien se désoler d’avoir pour ami qu’on adore, un captif enchaîné loin de soi, et que l’on ne peut pas délivrer. C’est peut-être un peu coquet de ta part, pour te faire plaindre et aimer davantage. Moi qui ne me suis pas enterrée dans la littérature, j’ai beaucoup ri et vécu dans ces jours de fête, mais en pensant toujours à toi et en parlant de toi avec l’ami du Palais-Royal qui eût été heureux de te voir et qui t’aime et t’apprécie beaucoup.</p>
<p class="Standard">Tourgueneff a été plus heureux que nous, puisqu’il a pu t’arracher à ton encrier. Je le connais très peu, lui, mais je le sais par cœur. Quel talent, et comme c’est original et trempé ! Je trouve que les étrangers font mieux que nous. Ils ne posent pas, et nous, ou nous nous drapons, ou nous nous vautrons. Le Français n’a plus de milieu social, il n’a plus de milieu intellectuel.</p>
<p class="Standard">Je t’en excepte, toi qui te fais une vie d’exception, et je m’en excepte à cause du fonds de bohème insouciante qui m’a été départi. Mais moi, je ne sais pas soigner et polir, et j’aime trop la vie, je m’amuse trop à la moutarde et à tout ce qui n’est pas le dîner, pour être jamais un littérateur. J’ai eu des accès, ça n’a pas duré. L’existence où on ne connaît plus son <span class="T2">moi</span> est si bonne, et la vie où on ne joue pas de rôle est une si jolie pièce à regarder et à écouter ! Quand il y faut donner de ma personne je vis de courage et de résolution, mais je ne m’amuse plus. Toi, troubadour enragé, je te soupçonne de t’amuser du métier plus que de tout au monde. Malgré ce que tu en dis, il se pourrait bien que l’<span class="T2">art</span> fût ta seule passion, et que ta claustration, sur laquelle je m’attendris comme une bête que je suis, fût ton état de délices. Si c’est comme ça, tant mieux, alors, mais avoue-le pour me consoler.</p>
<p class="Standard">Je te quitte pour habiller les marionnettes, car on a repris les jeux et les ris avec le mauvais temps, et en voilà pour une partie de l’hiver, je suppose. Voilà l’imbécile que tu aimes et que tu appelles <span class="T2">Maître</span>. Un joli Maître, qui aime mieux s’amuser que travailler !</p>
<p class="Standard">Méprise-moi profondément mais aime-moi toujours. Lina me charge de te dire que tu n’es qu’un pas grand-chose et Maurice est furieux aussi, mais on t’aime malgré soi et on t’embrasse tout de même. L’ami Plauchut veut qu’on le rappelle à ton souvenir. Il t’adore aussi.</p>
<p class="Standard">À toi, gros ingrat.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’avais lu la bourde du <span class="T2">Figaro</span> et j’en avais ri. Il paraît que ça a pris des proportions grotesques. Moi, on m’a flanqué dans les journaux un petit-fils à la place de mes deux fillettes et un baptême catholique à la place d’un baptême protestant. Ça ne fait rien. Il faut bien mentir un peu pour se distraire.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2178"/><a id="__RefHeading___Toc137931482"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi329128160d233cembre3218689346124outline"><a id="auto-toc2179"/><a id="__RefHeading___Toc137931483"/>Croisset, lundi [28 décembre 1868].</h2>
<p class="Standard">Chère Demoiselle,</p>
<p class="Standard">Je suis fort heureux de recevoir de vos nouvelles. Je désirerais seulement qu’elles fussent meilleures. Sans jamais avoir eu la satisfaction de vous voir, je vous compte au nombre de mes amis. Tout ce qui vous arrive de fâcheux m’afflige. Soignez bien vos yeux.</p>
<p class="Standard">Je connais le livre de Ténot, qui ne m’a rien appris de neuf, car j’ai assisté de ma personne au coup d’État, et j’ai même manqué rester sur le trottoir. Des gens ont été tués sous mes yeux ; je ne sais comment je l’ai échappé.</p>
<p class="Standard">Mais l’opposition actuelle me paraît stupide. Elle s’attaque à l’Empire, ou plutôt à l’Empereur, au lieu de s’en prendre à la question religieuse, qui est la seule importante.</p>
<p class="Standard">Il y a quelque temps que je n’ai eu des nouvelles de M<span class="T10">me</span> Sand. Elle m’avait invité à aller chez elle à Nohant, le 15 de ce mois, pour le baptême de ses petites-filles. Mais mon bouquin m’a retenu. Le moindre dérangement physique me trouble la cervelle.</p>
<p class="Standard">Je vous remercie de vous intéresser à ma mère. Elle va aussi bien qu’on peut aller à son âge : soixante-quinze ans ! si ce n’est que sa surdité l’attriste beaucoup.</p>
<p class="Standard">Comme voici le Jour de l’An et qu’on a coutume, à cette époque, de se faire de petits cadeaux, je me permets de vous envoyer le portrait d’un homme qui pense souvent à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Je viens de recevoir votre article et vous en remercie.</p>
<p class="Standard">Mais pourquoi se retourner toujours vers le passé, quand l’avenir est là, l’avenir infini ?</p>
<p class="Standard">C’est parce que nous pensons à nous que nous sommes tristes et malades.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32AUPICK124outline"><a id="auto-toc2180"/><a id="__RefHeading___Toc137931484"/>À MADAME AUPICK</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a31160d233cembre32186846124outline"><a id="auto-toc2181"/><a id="__RefHeading___Toc137931485"/>31 décembre 1868.</h2>
<p class="Standard">Madame,</p>
<p class="Standard">J’ai été fort sensible à l’envoi des œuvres de votre fils que j’aimais beaucoup et dont j’appréciais le talent plus que personne.</p>
<p class="Standard">Je me rappelle la gracieuse hospitalité que vous m’avez offerte à Constantinople dans l’hiver de 1851. C’est donc une double reconnaissance que je vous ai, Madame, et une double raison pour vous de me croire, en recevant l’assurance de mes respects,</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">votre obligé et très humble</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2182"/><a id="__RefHeading___Toc137931486"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160d233cembre3218684693124outline"><a id="auto-toc2183"/><a id="__RefHeading___Toc137931487"/>[Croisset, 31 décembre 1868.]</h2>
<p class="Standard">Pense à mon vol.</p>
<p class="Standard">Il faut que Dussardier ait gardé une preuve matérielle du vol de la Vatnas ou du moins que la Vatnas croie qu’il en a une.</p>
<p class="Standard">Je profite de la circonstance, mon cher vieux, pour te la souhaiter bonne et heureuse.</p>
<p class="Standard">Et je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, 31 décembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc2184"/><a id="__RefHeading___Toc137931488"/>À LA PRINCESSE MATHILDE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a31160d233cembre3291186893443211160heures46124outline"><a id="auto-toc2185"/><a id="__RefHeading___Toc137931489"/>31 décembre [1868], 11 heures.</h2>
<p class="Standard">Princesse,</p>
<p class="Standard">J’ai coutume tous les ans, pendant la nuit de la Saint-Sylvestre, de me recueillir comme les dévots qui font leur examen de conscience, et de résumer mon année comme les négociants qui font leur inventaire.</p>
<p class="Standard">Ce qui domine pour moi ces douze mois c’est vous ! Mon meilleur souvenir c’est Saint-Gratien.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite pour 1869… <span class="T2">tout</span> ! (C’est plus simple que ceci et cela, n’est-ce pas vrai ?)</p>
<p class="Standard">Parmi tous les compliments et les vœux qu’on vous adressera demain, je ne doute pas qu’il ne s’en trouve de sincères ; <span class="T2">quoique</span> vous soyez une Altesse Impériale. Car vous avez des amis qui vous aiment pour vous, pour vous-même.</p>
<p class="Standard">Je me mets avec ceux-là, Princesse, je vous baise les deux mains et je suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">tout à vous.</p>
</body>
</html>
