<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Vous m’accusez de prendre pour deux divinités distinctes Astareth et Astarté. Mais au commencement, page 65, lorsque Salammbô invoque Tanit, elle l’invoque par tous ses noms à la fois : « Anaïtis, Astarté, Derceto, Astareth, Tiratha. » Et même j’ai pris soin de dire un peu plus bas, page 70, qu’elle répétait « tous ces noms sans qu’ils eussent pour elle de signification distincte ». Seriez-vous comme Salammbô ? Je suis tenté de le croire, puisque vous faites de Tanit la déesse de la Guerre et non de l’Amour, de l’Élément femelle, humide, fécond, en dépit de Tertullien, et de ce nom même de Tiratha, dont vous rencontrez l’explication peu décente, mais claire, dans Movers, <span class="T2">Phenic.</span>, livre I<span class="T10">er</span>, page 574.</p>
<p class="Standard">Vous vous ébahissez ensuite des singes consacrés à la Lune et des chevaux consacrés au Soleil. « Ces détails » (vous en êtes sûr) « ne se trouvent dans aucun auteur ancien, ni dans aucun monument authentique. » Or je me permettrai, pour les singes, de vous rappeler, Monsieur, que les cynocéphales étaient, en Égypte, consacrés à la Lune, comme on le voit encore sur les murailles des temples, et que les cultes égyptiens avaient pénétré en Libye et dans les oasis. Quant aux chevaux, je ne dis pas qu’il y en avait de consacrés à Esculape, mais à Eschmoûn, assimilé à Esculape, Iolaüs, Apollon, le Soleil. Or je vois des chevaux consacrés au Soleil dans Pausanias (livre I<span class="T10">er</span>, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">I</span>), et dans la Bible (Rois, livre II, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XXXII</span>). Mais peut-être nierez-vous que les temples d’Égypte soient des monuments authentiques, et la Bible et Pausanias des auteurs anciens ?</p>
<p class="Standard">À propos de la Bible, je prendrai encore, Monsieur, la liberté grande de vous indiquer le tome II de la traduction de Cahen, page 186, où vous lirez ceci : « Ils portaient au cou, suspendue à une chaîne d’or, une petite figure de pierres précieuses qu’ils appelaient la Vérité. Les débats s’ouvraient lorsque le président mettait devant soi l’image de la Vérité. » C’est un texte de Diodore. En voici un autre d’Elien : « Le plus âgé d’entre eux était leur chef et leur juge à tous ; il portait autour du cou une image en saphir. On appelait cette image la Vérité. » C’est ainsi, Monsieur, que « cette Vérité-là est une jolie invention de l’auteur ».</p>
<p class="Standard">Mais tout vous étonne : le malobathre, que l’on écrit très bien (ne vous en déplaise) malobathre ou malabathre, la poudre d’or que l’on ramasse aujourd’hui, comme autrefois, sur le rivage de Carthage, les oreilles des éléphants peintes en bleu, les hommes qui se barbouillent de vermillon et mangent de la vermine et des singes, les Lydiens en robes de femme, les escarboucles des lynx, les mandragores qui sont dans Hippocrate, la chaînette des chevilles qui est dans le Cantique des Cantiques (Cahen, tome XVI, 37), et les arrosages de silphium, les barbes enveloppées, les lions en croix, etc., tout !</p>
<p class="Standard">Eh bien ! non, Monsieur, je n’ai point « emprunté tous ces détails aux nègres de la Sénégambie ». Je vous renvoie, pour les éléphants, à l’ouvrage d’Armandi, page 256, et aux autorités qu’il indique, telles que Florus, Diodore, Ammien Marcellin et autres nègres de la Sénégambie.</p>
<p class="Standard">Quant aux nomades qui mangent des singes, croquent des poux et se barbouillent de vermillon, comme on pourrait « vous demander à quelle source l’auteur a puisé ces précieux renseignements », et que « vous seriez », d’après votre aveu, « <span class="T2">très embarrassé</span> de le dire », je vais vous donner, humblement, quelques indications qui faciliteront vos recherches.</p>
<p class="Standard">« Les Maxies… se peignent le corps avec du vermillon. Les Gysantes se peignent tous avec du vermillon et mangent des singes. Leurs femmes (celles des Adrymachides), si elles sont mordues par un pou, elles le prennent, le mordent, etc. » Vous verrez tout cela dans le IV<span class="T10">e</span> livre d’Hérodote, aux chapitres <span class="Taille-1Caracteres">CXCIV</span>, <span class="Taille-1Caracteres">CXCI</span> et <span class="Taille-1Caracteres">CLXVIII</span>. Je ne suis pas embarrassé de le dire.</p>
<p class="Standard">Le même Hérodote m’a appris, dans la description de l’armée de Xerxès, que les Lydiens avaient des robes de femmes ; de plus, Athénée, dans le chapitre des Étrusques et de leur ressemblance avec les Lydiens, dit qu’ils portaient des robes de femme ; enfin, le Bacchus lydien est toujours représenté en costume de femme. Est-ce assez pour les Lydiens et leur costume ?</p>
<p class="Standard">Les barbes enfermées en signe de deuil sont dans Cahen (Ézéchiel, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XXIV</span>, 17) et au menton des colosses égyptiens, ceux d’Abou-Simbal, entre autres ; les escarboucles formées par l’urine de lynx, dans Théophraste, <span class="T2">Traité des pierreries</span>, et dans Pline, livre VIII, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">LVII</span>. Et pour ce qui regarde les lions crucifiés (dont vous portez le nombre à deux cents, afin de me gratifier, sans doute, d’un ridicule que je n’ai pas), je vous prie de lire dans le même livre de Pline le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XVIII</span>, où vous apprendrez que Scipion Émilien et Polybe, se promenant ensemble dans la campagne carthaginoise, en virent de suppliciés dans cette position. <span class="T2">Quia ceteri metu poenae similis absterrentur eadem noxia</span>. Sont-ce là, Monsieur, de ces passages pris sans discernement dans <span class="T2">L’Univers pittoresque</span>, « et que la haute critique a employés avec succès contre moi » ? De quelle haute critique parlez-vous ? Est-ce de la vôtre ?</p>
<p class="Standard">Vous vous égayez considérablement sur les grenadiers que l’on arrosait avec du silphium. Mais ce détail, Monsieur, n’est pas de moi. Il est dans Pline, livre XVII, chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XLVII</span>. J’en suis bien fâché pour votre plaisanterie sur « l’ellébore que l’on devrait cultiver à Charenton » ; mais, comme vous le dites vous-même, « l’esprit le plus pénétrant ne saurait suppléer au défaut de connaissances acquises ».</p>
<p class="Standard">Vous en avez manqué complètement en affirmant que « parmi les pierres précieuses du trésor d’Hamilcar, plus d’une appartient aux légendes et aux superstitions chrétiennes ». Non, Monsieur, elles sont <span class="T2">toutes</span> dans Pline et dans Théophraste.</p>
<p class="Standard">Les stèles d’émeraude, à l’entrée du temple, qui vous font rire, car vous êtes gai, sont mentionnées par Philostrate (<span class="T2">Vie d’Apollonius</span>) et par Théophraste (<span class="T2">Traité des pierreries</span>). Heeren (tome II) cite sa phrase : « La plus grosse émeraude bactrienne se trouve à Tyr, dans le temple d’Hercule. C’est une colonne d’assez forte dimension. » Autre passage de Théophraste (traduction de Hill) : « Il y avait dans leur temple de Jupiter un obélisque composé de quatre émeraudes. »</p>
<p class="Standard">Malgré « vos connaissances acquises », vous confondez le jade, qui est une néphrite d’un vert brun et qui vient de Chine, avec le jaspe, variété de quartz que l’on trouve en Europe et en Sicile. Si vous aviez ouvert, par hasard, le <span class="T2">Dictionnaire de l’Académie française</span>, au mot <span class="T2">jaspe</span>, vous eussiez appris, sans aller plus loin, qu’il y en a de noir, de rouge et de blanc. Il fallait donc, Monsieur, modérer les transports de votre indomptable verve et ne pas reprocher folâtrement à mon maître et ami Théophile Gautier d’avoir prêté à une femme (dans son <span class="T2">Roman de la momie</span>) des pieds verts quand il lui a donné des pieds blancs. Ainsi, ce n’est point lui, mais vous, qui avez fait <span class="T2">une erreur ridicule</span>.</p>
<p class="Standard">Si vous dédaigniez un peu moins les voyages, vous auriez pu voir au musée de Turin le propre bras de sa momie, rapportée par M. Passalacqua, d’Égypte, et dans la pose que décrit Th. Gautier, <span class="T2">cette </span><span class="T2">pose</span> qui, d’après vous, <span class="T2">n’est certainement pas égyptienne</span>. Sans être ingénieur non plus, vous auriez appris ce que font les Sakiehs pour amener l’eau dans les maisons, et vous seriez convaincu que je n’ai point abusé des vêtements noirs en les mettant dans des pays où ils foisonnent et où les femmes de la haute classe ne sortent que vêtues de manteaux noirs. Mais comme vous préférez les témoignages écrits, je vous recommanderai, pour tout ce qui concerne la toilette des femmes, Isaïe, <span class="Taille-1Caracteres">III</span>, 3 ; la Mischna, tit. <span class="T2">De Sabbatho</span> ; Samuel, <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span>, 18 ; saint Clément d’Alexandrie, <span class="T2">Paed.</span>, II, 13, et les dissertations de l’abbé Mignot, dans les <span class="T2">Mémoires de l’Académie des inscriptions</span>, t. XLII. Et quant à cette abondance d’ornementation qui vous ébahit si fort, j’étais bien en droit d’en prodiguer à des peuples qui incrustaient dans le sol de leurs appartements des pierreries. (Voy. Cahen, Ézéchiel, <span class="Taille-1Caracteres">XXVIII</span>, 14.) Mais vous n’êtes pas heureux, en fait de pierreries.</p>
<p class="Standard">Je termine, Monsieur, en vous remerciant des formes amènes que vous avez employées, chose rare maintenant. Je n’ai relevé parmi vos inexactitudes que les plus grossières, qui touchaient à des points spéciaux. Quant aux critiques vagues, aux appréciations personnelles et à l’examen littéraire de mon livre, je n’y ai pas même fait allusion. Je me suis tenu tout le temps sur votre terrain, celui de la science, et je vous répète encore une fois que j’y suis médiocrement solide. Je ne sais ni l’hébreu, ni l’arabe, ni l’allemand, ni le grec, ni le latin, et je ne me vante pas de savoir le français. J’ai usé souvent des traductions, mais quelquefois aussi des originaux. J’ai consulté, dans mes incertitudes, les hommes qui passent en France pour les plus compétents, et si je n’ai pas été <span class="T2">mieux guidé</span>, c’est que je n’avais point l’honneur, l’avantage de vous connaître : excusez-moi ! Si j’avais pris vos conseils, aurais-je <span class="T2">mieux réussi</span> ? J’en doute. En tout cas, j’eusse été privé des marques de bienveillance que vous me donnez çà et là dans votre article et je vous aurais épargné l’espèce de remords qui le termine. Mais rassurez-vous, Monsieur ; bien que vous paraissiez effrayé vous-même de votre force et que vous pensiez sérieusement « avoir déchiqueté mon livre pièce à pièce », n’ayez aucune <span class="T2">peur</span>, tranquillisez-vous ! car vous n’avez pas été <span class="T2">cruel</span>, mais… léger.</p>
<p class="Standard">J’ai l’honneur d’être, etc.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32DE32FLY16063124outline"><a id="auto-toc747"/><a id="__RefHeading___Toc137930051"/>À MADAME DE FLY ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi329122160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc748"/><a id="__RefHeading___Toc137930052"/>[Paris,] jeudi [22 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">Un de mes compatriotes, M. Valentin, a fait (en suivant un peu mes conseils) quatre dessins de costume tirés de <span class="T2">Salammbô</span>, qui doivent paraître la semaine prochaine dans <span class="T2">L’Illustrateur des dames</span>, journal de modes.</p>
<p class="Standard">Il désirerait les faire voir à l’Impératrice.</p>
<p class="Standard">Auriez-vous la bonté de lui dire à qui il doit s’adresser aux Tuileries pour que ces dessins arrivent promptement sous les yeux de Sa Majesté.</p>
<p class="Standard">Mille respects, chère Madame, et tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc749"/><a id="__RefHeading___Toc137930053"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32matin329124160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc750"/><a id="__RefHeading___Toc137930054"/>[Paris,] samedi matin [24 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Quelle conduite ! voilà plusieurs mardis que je reste chez moi, espérant toujours (d’après votre parole) que vous viendrez faire une visite à ma mère et que je vous verrai, mais non !</p>
<p class="Standard">Voyons ! sera-ce pour mardi prochain ? Faut-il encore vous attendre ?</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains très longuement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Demandez <span class="T2">L’Opinion nationale</span> d’hier au soir, il y a un article de moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc751"/><a id="__RefHeading___Toc137930055"/>À FÉLICIEN DE SAULCY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32midi329124160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc752"/><a id="__RefHeading___Toc137930056"/>[Paris,] samedi midi [24 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Vous recevrez ce soir ma réponse au gars Frœhner. Mais voici pourquoi je vous écris.</p>
<p class="Standard">Vous rappelez-vous m’avoir montré, il y a deux ou trois ans, une plaquette en or repoussé qui avait été rapportée de Kamyros par Salzmann ? Cette plaquette représentait une femme qui m’a servi pour un des costumes de Salammbô. J’aurais besoin de la revoir. Où est-elle ? En avez-vous un dessin ou une description minutieuse ?</p>
<p class="Standard">On m’a demandé en très haut lieu, pour une grande dame de votre connaissance, les costumes de Salammbô (il y en a quatre dans mon livre, celui de la plaquette en est un). Je suis en train de les faire dessiner par Bida, et j’y joindrai une note explicative la plus claire possible. Telles sont à présent mes occupations.</p>
<p class="Standard">Dans votre petit mot de réponse, soyez assez bon pour me donner des nouvelles de M<span class="T10">me</span> de Saulcy, à qui vous présenterez, je vous prie, mes respects.</p>
<p class="Standard">Quant à vous, mon cher ami, je vous envoie la plus chaude poignée de main qui ait jamais été donnée.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32G201N201RAL32BOUGENEL44Chambellan32d8217honneur32de32S46A46I46124outline"><a id="auto-toc753"/><a id="__RefHeading___Toc137930057"/>AU GÉNÉRAL BOUGENEL,<br/>Chambellan d’honneur de S.A.I.</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc754"/><a id="__RefHeading___Toc137930058"/>[Paris, 24 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Général,</p>
<p class="Standard">S.A.I. la princesse Mathilde m’a exprimé le désir d’avoir des dessins de costumes tirés de mon livre intitulé : <span class="T2">Salammbô</span>.</p>
<p class="Standard">Mais on me dit qu’il est inutile que je continue à m’occuper de ce travail.</p>
<p class="Standard">Je voudrais savoir à quoi m’en tenir, <span class="T2">positivement</span>. Donc, je vous prie, Général, d’avoir la bonté de me répondre et d’accepter l’hommage de ma considération la plus distinguée.</p>
<p class="Standard">Votre très humble.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. FLAUBERT.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc755"/><a id="__RefHeading___Toc137930059"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc756"/><a id="__RefHeading___Toc137930060"/>[Paris, 27 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Dites-moi l’adresse exacte de M<span class="T10">me</span> Sand…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="GEORGE32SAND3219232GUSTAVE32FLAUBERT124outline"><a id="auto-toc757"/><a id="__RefHeading___Toc137930061"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443228160janvier329118936346124outline"><a id="auto-toc758"/><a id="__RefHeading___Toc137930062"/>Nohant, 28 janvier [18]63.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Frère,</p>
<p class="Standard">Il ne faut pas me savoir gré d’avoir rempli un devoir. Toutes les fois que la critique fera le sien je me tairai, parce que j’aime mieux produire que juger. Mais tout ce que j’avais lu sur <span class="T2">Salammbô</span> avant de lire <span class="T2">Salammbô</span> était injuste ou insuffisant. J’aurais regardé le silence comme une lâcheté, ou comme une paresse, ce qui se ressemble beaucoup. Il m’est indifférent d’avoir à ajouter vos adversaires aux miens – un peu plus, un peu moins…</p>
<p class="Standard">J’ai à vous demander pardon d’une critique assez puérile à propos du <span class="T2">Défilé de la Hache</span>. Si je l’ai laissée c’est qu’une <span class="T2">réserve</span> ajoutait à la sincérité de mon admiration.</p>
<p class="Standard">Nous nous connaissons bien peu. Venez donc me voir quand vous aurez le temps. Ce n’est pas loin, j’y suis toujours, mais je suis âgée, n’attendez pas que je sois en enfance.</p>
<p class="Standard">Tirez-moi d’intrigue. J’ai reçu en septembre une plante sèche intéressante dans une enveloppe anonyme. C’est votre écriture à ce qu’il me semble aujourd’hui. Mais c’est invraisemblable, d’où sauriez-vous que je m’occupe assez minutieusement de botanique ?</p>
<p class="Standard">Ce que je garde, moi, de vos remerciements, c’est le ton de l’amitié et cela, je sais que je le mérite.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232GEORGE32SAND124outline"><a id="auto-toc759"/><a id="__RefHeading___Toc137930063"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443231160janvier3218634693124outline"><a id="auto-toc760"/><a id="__RefHeading___Toc137930064"/>[Paris, 31 janvier 1863.]</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">Je ne vous sais pas gré d’avoir rempli ce que vous appelez un devoir. La bonté de votre cœur m’a attendri et votre sympathie m’a rendu fier. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Votre lettre, que je viens de recevoir, ajoute encore à votre article et le dépasse, et je ne sais que vous dire, si ce n’est que : <span class="T2">je vous aime bien franchement</span>.</p>
<p class="Standard">M. Aucante me demande pour vous un n[umér]o de <span class="T2">L’Opinion nationale</span>. Vous le recevrez en même temps que ceci.</p>
<p class="Standard">Ce n’est point moi qui vous ai envoyé au mois de septembre une petite fleur dans une enveloppe. Mais ce qu’il y a d’étrange, c’est qu’à la même époque j’ai reçu de la même façon une feuille d’arbre.</p>
<p class="Standard">Quant à votre invitation si cordiale, je ne vous réponds ni oui ni non, en vrai Normand. J’irai peut-être, un jour, vous surprendre, cet été. Car j’ai grande envie de vous voir et de causer avec vous.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes tendresses ; je vous baise les mains et suis</p>
<p class="Droite">tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boulev[ard] du Temple, 42.<br/>ou Croisset près Rouen.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il me serait bien doux d’avoir votre portrait pour l’accrocher à la muraille dans mon cabinet, à la campagne, où je passe souvent de longs mois tout seul. La demande est-elle indiscrète ? Sinon, mille remerciements d’avance. Prenez ceux-là avec les autres que je réitère.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUG200NE32FROMENTIN124outline"><a id="auto-toc761"/><a id="__RefHeading___Toc137930065"/>À EUGÈNE FROMENTIN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32soir329131160janvier3218639346124outline"><a id="auto-toc762"/><a id="__RefHeading___Toc137930066"/>[Paris,] samedi soir [31 janvier 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Fromentin,</p>
<p class="Standard">Je viens de lire <span class="T2">Dominique</span> d’un seul coup. J’ai commencé à 8 h. du soir et j’ai fini à 2 h. du matin. Je brûle de l’envie de vous voir pour en causer, et pour vous en féliciter.</p>
<p class="Standard">Dites-moi quand est-ce que nous pourrons nous voir ? Quel jour voulez-vous que j’aille à votre atelier ?</p>
<p class="Standard">Ou quel jour voulez-vous venir chez moi ? Je n’y serai ni dimanche soir ni mardi soir. Quant aux autres soirs de la semaine prochaine jusqu’à présent je n’ai pas d’engagements. Bravo ! encore une fois ! Mille poignées de main.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc763"/><a id="__RefHeading___Toc137930067"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432janvier-f233vrier3218631606393124outline"><a id="auto-toc764"/><a id="__RefHeading___Toc137930068"/>[Paris, janvier-février 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Belle Présidente,</p>
<p class="Standard">Avez-vous encore besoin des deux volumes de Shakespeare ? S’ils ne vous sont plus agréables, soyez assez bonne pour les remettre à mon mameluk !</p>
<p class="Standard">Vous savez que c’est demain qu’a lieu à Neuilly la lecture de <span class="T2">Tragaldabas</span>.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les mains très luxurieusement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUSTAVE FLAUBERT</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">qui voudrait bien arriver enfin au Portugal.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ADOLPHE32GU201ROULT124outline"><a id="auto-toc765"/><a id="__RefHeading___Toc137930069"/>À ADOLPHE GUÉROULT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4493322160f233vrier32186346124outline"><a id="auto-toc766"/><a id="__RefHeading___Toc137930070"/>[Paris,] 2 février 1863.</h2>
<p class="Standard">Mon cher Monsieur Guéroult,</p>
<p class="Standard">Excusez-moi si je vous importune encore une fois. Mais comme M. G. Frœhner doit reproduire dans <span class="T2">L’Opinion nationale</span> ce qu’il vient de publier dans la <span class="T2">Revue contemporaine</span>, je me permets de lui dire que :</p>
<p class="Standard">J’ai commis, effectivement, une erreur <span class="T2">très grave</span>. Au lieu de Diodore, liv. XX, chap. <span class="Taille-1Caracteres">IV</span>, lisez chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span>. Autre erreur : j’ai oublié un texte à propos de la Statue de Moloch, dans <span class="T2">La Mythologie</span> du docteur Jacobi, traduction de Bernard, la page 322, où il verra une fois de plus les sept compartiments qui l’indignent.</p>
<p class="Standard">Et, bien qu’il n’ait pas daigné me répondre un seul mot touchant : 1° la topographie de Carthage ; 2° le manteau de Tanit ; 3° les noms puniques que j’ai travestis et 4° les dieux que j’ai inventés – et qu’il ait gardé le même silence : 5° sur les chevaux consacrés au Soleil ; 6° sur la statuette de la Vérité ; 7° sur les coutumes bizarres des nomades ; 8° sur les lions crucifiés, et 9° sur les arrosages de silphium, avec 10° les escarboucles des lynx et 11° les superstitions chrétiennes relatives aux pierreries ; en se taisant, de même, sur le jade 12° ; et sur le jaspe 13° ; sans en dire plus long quant à tout ce qui concerne : 14° Hannon ; 15° les costumes des femmes ; 16° les robes des Lydiens ; 17° la pose fantastique de la momie égyptienne ; 18° le musée Campana ; 19° les citations… (peu exactes) qu’il fait de mon livre ; et 20° mon latin, qu’il vous conjure de trouver <span class="T2">faux</span>, etc., je suis prêt, néanmoins, sur cela, comme sur tout le reste, à reconnaître qu’il a raison et que l’Antiquité est sa propriété particulière. Il peut donc s’amuser en paix <span class="T2">à détruire mon édifice</span> et prouver que je ne sais rien du tout, comme il l’a fait victorieusement pour MM. Léon Heuzey et Léon Renier, car je ne lui répondrai pas. Je ne m’occuperai plus de ce monsieur.</p>
<p class="Standard">Je retire un mot qui me paraît l’avoir contrarié. Non, M. Frœhner n’est pas <span class="T2">léger</span>, il est tout le contraire. Et si je l’ai choisi « pour victime parmi tant d’écrivains qui ont rabaissé mon livre », c’est qu’il m’avait semblé le plus sérieux. Je me suis bien trompé.</p>
<p class="Standard">Enfin, puisqu’il se mêle de ma biographie (comme si je m’inquiétais de la sienne !) en affirmant par deux fois (il le sait !) que j’ai été six ans à écrire <span class="T2">Salammbô</span>, je lui avouerai que je ne suis pas bien sûr, à présent, d’avoir jamais été à Carthage !</p>
<p class="Standard">Il nous reste, l’un et l’autre, à vous remercier, cher Monsieur, moi pour m’avoir ouvert votre journal spontanément et d’une si large manière, et quant à lui, M. Frœhner, il doit vous savoir un gré infini. Vous lui avez donné l’occasion d’apprendre à beaucoup de monde son existence. Cet étranger tenait à être connu ; maintenant il l’est… avantageusement.</p>
<p class="Standard">Mille cordialités.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc767"/><a id="__RefHeading___Toc137930071"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi44323160heures32916160f233vrier3218639346124outline"><a id="auto-toc768"/><a id="__RefHeading___Toc137930072"/>[Paris,] vendredi, 3 heures [6 février 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je vous prie de donner une <span class="T2">Salammbô</span> au porteur de ce billet M. Valentin…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALPHONSE32DE32CALONNE124outline"><a id="auto-toc769"/><a id="__RefHeading___Toc137930073"/>À ALPHONSE DE CALONNE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4493329160f233vrier329118639346124outline"><a id="auto-toc770"/><a id="__RefHeading___Toc137930074"/>[Paris,] 9 février [1863].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai chargé personne de demander si la <span class="T2">Revue contemporaine</span> admettrait une réponse à l’article de M. Frœhner sur le roman archéologique. Le manuscrit de ma réponse a été porté au bureau de votre <span class="T2">Revue</span> dans la matinée de vendredi et non le samedi. Vous ferez, Monsieur, de cette réclamation l’usage que vous trouverez convenable […].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc771"/><a id="__RefHeading___Toc137930075"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nohant443210160f233vrier329118936346124outline"><a id="auto-toc772"/><a id="__RefHeading___Toc137930076"/>Nohant, 10 février [18]63.</h2>
<p class="Standard">Mes portraits sont rares, bien qu’on en vende de toutes sortes qui ne sont pas faits d’après moi. Je n’ai ici que de mauvaises épreuves. Quand j’irai à Paris je choisirai moi-même et je vous enverrai ce qu’il y aura de présentable – et merci de l’accueil que vous voulez faire à ma figure insignifiante en elle-même, comme vous savez bien. Ce qu’il y a de meilleur est dans la tête, pour comprendre et dans le cœur pour apprécier.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc773"/><a id="__RefHeading___Toc137930077"/>À GEORGE SAND</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32matin329112160f233vrier3218639346124outline"><a id="auto-toc774"/><a id="__RefHeading___Toc137930078"/>[Paris,] jeudi matin [12 février 1863].</h2>
<p class="Standard">Merci d’avance, cher Maître. Il n’y a rien d’insignifiant en vous quoi que vous disiez. Je recevrai le cadeau avec joie. Et je le conserverai avec orgueil.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les deux mains et suis</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si vous venez à Paris, cet été, ayez la bonté de m’en prévenir par un mot que vous m’adresseriez à Croisset. Je me rendrai au rendez-vous, à moins d’une impossibilité – improbable ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc775"/><a id="__RefHeading___Toc137930079"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi329123160f233vrier3218639346124outline"><a id="auto-toc776"/><a id="__RefHeading___Toc137930080"/>[Paris,] lundi [23 février 1863].</h2>
<p class="Standard">Tâche de t’arranger pour être libre lundi prochain ; nous irons à <span class="T2">Giboyer</span>. C’est la <span class="T2">seule</span> soirée (d’ici à mon départ) dont je n’aie pas disposé d’avance.</p>
<p class="Standard">Je fous mon camp d’après-demain en huit. Je suis exténué, et ennuyé, et j’éprouve le besoin de me recueillir dans le silence du Cabinet. – Je ne bouge demain de toute la journée. Tâche de venir le soir que nous causions tranquillement.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc777"/><a id="__RefHeading___Toc137930081"/>À JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi329128160f233vrier3218639346124outline"><a id="auto-toc778"/><a id="__RefHeading___Toc137930082"/>[Paris,] samedi [28 février 1863].</h2>
<p class="Standard">J’irai vous dire adieu demain matin. Je pars demain soir ou lundi matin. Ma petite maman me réclame.</p>
<p class="Standard">Bouilhet a promis les corrections de sa <span class="T2">Faustine</span> pour la fin de la semaine prochaine.</p>
<p class="Standard">Nous sommes l’un et l’autre <span class="T2">exténués</span>. Voilà quatre nuits que je ne ferme l’œil. Adieu. À demain. De onze heures à une heure ? Est-ce votre heure ? Ou bien de trois à six, ce qui m’arrangerait mieux.</p>
<p class="Standard">À vous toujours.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="IVAN32TOURGUENEFF3219232GUSTAVE32FLAUBERT124outline"><a id="auto-toc779"/><a id="__RefHeading___Toc137930083"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160mars3218634693124outline"><a id="auto-toc780"/><a id="__RefHeading___Toc137930084"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> mars 1863.]</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Permettez-moi de vous offrir les deux volumes ci-joints ; je vous en enverrai deux autres à votre habitation près de Rouen – dans quelque temps – car il ne faut pas abuser de votre complaisance. Vous seriez bien aimable de venir passer au moins une partie de la soirée de demain lundi chez moi (rue de Rivoli, 210). Nous aurons quelques amis, entre autres M<span class="T10">me</span> Viardot, qui est désireuse de faire votre connaissance. – Ce serait une façon de diminuer quelque peu le regret que j’éprouve de vous avoir rencontré si tard. – En attendant, je vous prie d’accepter l’expression de ma sincère sympathie.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">I. TOURGUENEFF.<br/>Dimanche.<br/>Rue de Rivoli, 210.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc781"/><a id="__RefHeading___Toc137930085"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32912160mars3218639346124outline"><a id="auto-toc782"/><a id="__RefHeading___Toc137930086"/>[Paris,] lundi [2 mars 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Vous devriez bien m’envoyer l’article de la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232IVAN32TOURGUENEFF124outline"><a id="auto-toc783"/><a id="__RefHeading___Toc137930087"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen443216160mars329118639346124outline"><a id="auto-toc784"/><a id="__RefHeading___Toc137930088"/>Croisset, près Rouen, 16 mars [1863].</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur Tourgueneff,</p>
<p class="Standard">Comme je suis reconnaissant du cadeau que vous m’avez fait ! Je viens de lire vos deux volumes, et je ne puis résister au besoin de vous dire que j’en suis ravi.</p>
<p class="Standard">Depuis longtemps, vous êtes pour moi un maître. Mais plus je vous étudie, et plus votre talent me tient en ébahissement. J’admire cette manière à la fois véhémente et contenue, cette sympathie qui descend jusqu’aux êtres les plus infimes et donne une pensée aux paysages. On voit et on rêve.</p>
<p class="Standard">De même que quand je lis <span class="T2">Don Quichotte</span> je voudrais aller à cheval sur une route blanche de poussière et manger des olives et des oignons crus à l’ombre d’un rocher, vos <span class="T2">Scènes de la vie russe</span> me donnent envie d’être secoué en télègue au milieu de champs couverts de neige, en entendant des loups aboyer. Il s’exhale de vos œuvres un parfum âcre et doux, une tristesse charmante, qui me pénètre jusqu’au fond de l’âme.</p>
<p class="Standard">Quel art vous avez ! Quel mélange d’attendrissement, d’ironie, d’observation et de couleur ! Et comme tout cela est combiné ! Comme vous amenez vos effets ! Quelle sûreté de main !</p>
<p class="Standard">Tout en étant <span class="T2">particulier</span>, vous êtes général. Que de choses senties par moi, éprouvées, n’ai-je pas retrouvées chez vous ! Dans les <span class="T2">Trois rencontres</span> entre autres, dans <span class="T2">Jacques Passynkof</span>, dans le <span class="T2">Journal d’un homme de trop</span>, etc., partout.</p>
<p class="Standard">Mais ce qu’on n’a pas assez loué en vous, c’est le cœur, c’est-à-dire une émotion permanente, je ne sais quelle sensibilité profonde et cachée.</p>
<p class="Standard">J’ai été bien heureux, il y a quinze jours, de faire votre connaissance et de vous serrer les mains. C’est ce que je fais de nouveau, plus fortement que jamais, en vous priant de me croire, cher confrère, tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc785"/><a id="__RefHeading___Toc137930089"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432rue32de32Rivoli44322104432ce3219160mars32186346124outline"><a id="auto-toc786"/><a id="__RefHeading___Toc137930090"/>Paris, rue de Rivoli, 210, ce 19 mars 1863.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur Flaubert,</p>
<p class="Standard">Votre lettre m’a fait rougir autant qu’elle m’a fait de plaisir, et c’est beaucoup dire. De pareils éloges rendent fier, et je voudrais les avoir mérités. Quoi qu’il en soit, je suis très heureux de vous avoir plu, et je vous remercie de me l’avoir dit.</p>
<p class="Standard">Je vous envoie un livre de moi qui vient de paraître ; j’en publie un autre que je vous enverrai, dès qu’il sera fini. – Vous voyez que je ne vous ménage plus.</p>
<p class="Standard">Ne comptez-vous pas venir à Paris avant l’été ? Je serais si heureux de continuer mes rapports avec vous, qui avaient commencé sous de si bons auspices, et qui – j’en suis sûr pour ma part – ne demanderaient pas mieux que d’aboutir à la plus franche amitié.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la main avec toute celle que je ressens déjà, et vous prie de croire à mes sentiments les plus affectueux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">I. TOURGUENEFF.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc787"/><a id="__RefHeading___Toc137930091"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443220160mars32186346124outline"><a id="auto-toc788"/><a id="__RefHeading___Toc137930092"/>Angers, 20 mars 1863.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je n’ai eu le plaisir de vous écrire. J’avais envoyé au <span class="T2">Messager des théâtres</span>, qui l’avait accepté, un article sur votre beau roman de <span class="T2">Salammbô</span> et j’attendais son insertion pour vous l’adresser ; on m’écrit du <span class="T2">Messager</span> que par suite du refus de votre éditeur de remettre les deux volumes exigés, à ce qu’il paraît, par la rédaction du <span class="T2">Messager</span>, ils ne peuvent rien insérer sur <span class="T2">Salammbô</span>, et qu’ils ont donné mon article à <span class="T2">La Sentinelle parisienne</span>. Je suis très contrariée de ce retard, j’espère que l’article sera inséré et que j’aurai le plaisir de vous l’envoyer. Je ne sais pas écrire, mais je sais comprendre votre pensée, je le crois du moins, et je me suis efforcée de la rendre. Votre <span class="T2">Salammbô</span>, lue plusieurs fois, gagne beaucoup et j’en ai entendu, par des lecteurs sérieux, faire un grand éloge. J’ai pensé à vous chaque jour. Êtes-vous heureux et bien portant ? Combien je le désire ! mais que le bonheur est difficile avec un cœur comme le vôtre, et une intelligence si élevée ! Vous êtes une exception, c’est ce qui fait votre grandeur et votre cœur. Les facultés immenses impliquent des souffrances infinies. Puisque vous êtes assez bon pour vous intéresser à moi, pauvre être infime, je vous dirai que j’ai passé le plus triste hiver et maintenant mon état moral s’aggrave chaque jour. Les hallucinations intérieures, qui me font si cruellement souffrir, sont continuelles, et ne me laissent de repos ni le jour, ni la nuit. Les imaginations les plus folles, les plus affreuses, me semblent des réalités ; je ne dors que lorsque la fatigue m’accable. Je suis incapable de tout et je crois que je mourrai dans une maison de fous. Cet état qui n’est ni la raison, ni la folie, est affreux, c’est une lumière jetée sur des abîmes. Oui je désire souvent une folie complète, le néant de l’intelligence. Le mal n’existe que lorsqu’on en a conscience. Pour comble de maux, j’ai les yeux si malades, que lire, écrire, faire de la musique m’est interdit ; l’inaction, la solitude, le silence ajoutent à mes souffrances ! Je me dis souvent qu’il n’y a plus de pitié dans le monde puisqu’on me laisse tant souffrir. Je me sens comme une barque perdue sur une mer inconnue, sans boussole, sans une lueur dans les ténèbres. Le passé m’apparaît comme une vie qui n’est pas la mienne, je me cherche moi-même et ne me trouve plus ; à chaque instant, je me sens perdue sans retour, et je le suis, sans un secours providentiel, je ne l’espère pas. On me fait la lecture, mais à peine si mon intelligence entend. Il ne paraît en littérature que pauvreté. C’est à croire qu’il n’existe plus rien de bon, ni de beau sur la terre. La nature elle-même est en deuil, les plaintes du vent dans mes arbres verts, la pluie, le brouillard, les branches dépouillées, tout est lugubre. Les oiseaux seuls viennent se nourrir sur ma fenêtre. Il y a des roitelets, des rouges-gorges, des jolies mésanges bleues, tous ont l’air heureux ! C’est demain le premier jour de printemps, mais il ne peut apporter de changement à mon sort, il n’y a plus pour moi qu’un éternel hiver. Nous avons ici un mauvais Opéra, ce qui m’afflige, car l’art est mon seul, mon dernier amour ! J’ai vu <span class="T2">Faust</span> qui m’a impressionnée. Cette pauvre Marguerite soumise à un pouvoir infernal, n’est-ce pas l’histoire de toutes les femmes ? Tous les êtres faibles n’agissent que sous l’influence de volontés étrangères. La liberté morale existe, mais jamais absolue, surtout lorsqu’elle rencontre une volonté plus forte. Dans le domaine des réalités, je suis tourmentée, les événements de Pologne retentissent jusque dans le coin obscur où je vis, un réfugié polonais chez moi depuis 12 ans va sans doute partir, c’était notre seul soutien, notre appui, il faisait toutes les affaires avec zèle et une probité, une délicatesse à toute épreuve, c’était un second moi-même et je ne sais ce que nous deviendrons sans lui. Mon filleul Édouard<span class="T10"> </span>est cloué sur son lit depuis 2 ans sans se mouvoir, ni presque parler : là je suis en présence d’un malade et de sa fille, enfant de 3 ans ; un orphelin auquel j’ai sauvé la vie et que j’ai fait élever m’a quittée, aussitôt que je l’ai fait remplacer au service. Il m’a bien offert ses services, mais il est marié à Paris et veut avoir sa belle-mère. Une dame dont j’ai élevé le fils et que j’ai eu 8 ans chez moi viendrait aussi, mais tous ont été ingrats et dans leurs offres, je vois un marché. Personne ne m’aime vraiment et j’ai tant fait pour eux. Adieu, cher Monsieur, plaignez-moi, ne m’oubliez pas. Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc789"/><a id="__RefHeading___Toc137930093"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443224160mars3218634693124outline"><a id="auto-toc790"/><a id="__RefHeading___Toc137930094"/>[Croisset, 24 mars 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Vous m’avez écrit une lettre bien aimable et vous êtes trop modeste. Car je viens de lire votre nouveau volume. Je vous y ai retrouvé, et plus <span class="T2">intense</span>, plus rare que jamais.</p>
<p class="Standard">Ce que j’admire par-dessus tout dans votre talent, c’est la <span class="T2">distinction</span> – chose suprême. Vous trouvez le moyen de faire vrai sans banalité, d’être sentimental sans mièvrerie, et comique sans la moindre bassesse. Sans chercher les coups de théâtre, vous obtenez par le seul <span class="T2">fini</span> de la composition des effets tragiques. Vous avez l’air très bonhomme et vous êtes très fort. « La peau du regnard jointe à celle du lion », comme dit Montaigne.</p>
<p class="Standard">C’est une belle histoire que celle d’<span class="T2">Éléna</span> ; j’aime cette figure, et celle de Choubine, et toutes les autres ! – On se dit en vous lisant : « J’ai passé par là. » Ainsi, je crois que la page 51 ne sera sentie par personne comme par moi. Quelle psychologie ! – Mais il me faudrait bien des lignes pour vous exprimer tout ce que je pense.</p>
<p class="Standard">Quant à votre <span class="T2">Premier amour</span>, je l’ai d’autant mieux compris que c’est la propre histoire d’un de mes amis très intimes. Tous les vieux romantiques (et j’en suis un, moi qui ai couché la tête sur un poignard), tous ceux-là doivent vous être reconnaissants pour ce petit conte qui en dit si long sur leur jeunesse. Quelle fille excitante que Zinotchka ! – C’est une de vos qualités que de savoir inventer des femmes. Elles sont idéales et réelles. Elles ont l’attraction et l’auréole. Mais ce qui domine toute cette œuvre et même tout le volume, ce sont ces deux lignes : « Je n’éprouvais pour mon père aucun sentiment mauvais. Au contraire, il avait encore grandi pour ainsi dire, à mes yeux. » Cela me semble d’une profondeur effrayante. Sera-ce remarqué ? Je n’en sais rien. Mais, pour moi, voilà du sublime.</p>
<p class="Standard">Oui, cher confrère, j’espère que nos relations n’en resteront pas là, et que notre sympathie deviendra de l’amitié. J’y compte, et j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">D’ici là, mille poignées de main de votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc791"/><a id="__RefHeading___Toc137930095"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443229160mars3218634693124outline"><a id="auto-toc792"/><a id="__RefHeading___Toc137930096"/>[Croisset, 29 mars 1863.]</h2>
<p class="Standard">Tu es bien gentil de m’envoyer des feuilles <span class="T2">farces</span>. On me dit que le sieur Vitet m’a attaqué dans sa réponse à Octave Feuillet ? Envoie-moi ça. – À propos d’attaque, sais-tu que j’ai été dénoncé comme corrupteur des mœurs dans deux églises ? 1° église Sainte-Clotilde, 2° église de la Trinité (rue de Clichy). Là, le prédicateur s’appelait l’abbé Becel. J’ignore le nom de l’autre. Tous deux ont tonné contre l’impudicité des mascarades, contre le costume de Salammbô ! Ledit Becel a rappelé la Bovary et prétend que cette fois je veux ramener le paganisme. Ainsi l’Académie et le clergé m’exècrent. <span class="T2">Ça me flatte</span>, et ça m’excite !!!</p>
<p class="Standard">Quel discours que celui de Feuillet, nom de Dieu ! Quelle platitude ! J’en étais indigné pour le père Scribe.</p>
<p class="Standard">J’oubliais de te dire que je trouve ta conduite indécente. Tu n’écris pas à ton vieux Bandole. – Comment vas-tu ? et M<span class="T10">me</span> Cornu ? et la note relative à Théo ? etc., etc. Et la traduction allemande ? Comme il n’existe point de traité avec la Prusse, M<span class="T10">me</span> Ritschl est parfaitement libre quant à l’argent ; que M<span class="T10">me</span> Cornu arrange l’affaire comme elle l’entendra.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je suis dans la confection simultanée de mes deux plans. C’est à cela que je passe toutes mes soirées. Je ne sais pour lequel me décider. J’attends Monseigneur dans 15 jours. Alors je prendrai un parti.</p>
<p class="Standard">Dans la journée, je lis de l’anglais, et même du grec ; il m’a pris une rage de Théocrite. Jolie préparation pour peindre les mœurs parisiennes !</p>
<p class="Standard">Je ne suis pas né pour écrire des choses modernes, décidément ; il m’en coûte trop pour m’y mettre ! J’aurais dû, après <span class="T2">Salammbô</span>, me mettre immédiatement à <span class="T2">Saint Antoine</span>. J’étais en train. Ce serait fini, maintenant.</p>
<p class="Standard">Je m’ennuie à crever. Mon oisiveté (qui n’en est pas une, car je me creuse la cervelle comme un misérable), ma non-écriture, dis-je, me pèse ! Sacré état !</p>
<p class="Standard">Je compte sur toi, cet été. Adieu, tâche d’être plus gas que moi. Je t’embrasse tendrement, mon cher vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles, en voici. Plonplon m’a envoyé son discours.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Caroline a hérité cette semaine d’environ 200 mille francs, dont elle n’a maintenant que la nue-propriété. Il lui revient présentement peut-être mille à 15 cents francs de rentes.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je suis toujours envahi à la face par des clous. (<span class="T2">C’est de ne pas voir assez de femmes !</span>) Cette gêne permanente contribue à mon abrutissement.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je relis du Goethe pour me remonter le bourrichon.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MICHEL32LEVY124outline"><a id="auto-toc793"/><a id="__RefHeading___Toc137930097"/>À MICHEL LEVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi329131160mars3218639346124outline"><a id="auto-toc794"/><a id="__RefHeading___Toc137930098"/>[Croisset,] mardi [31 mars 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je reçois une lettre de M. <span class="T2">Siegfried Neuburger</span>, de Munich, le traducteur allemand du <span class="T2">Fils de Giboyer</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc795"/><a id="__RefHeading___Toc137930099"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi32soir32912160avril3218639346124outline"><a id="auto-toc796"/><a id="__RefHeading___Toc137930100"/>[Croisset,] jeudi soir [2 avril 1863].</h2>
<p class="Standard">Merci de tes journaux, cher Vieux. J’ai bien ri de <span class="T2">l’</span><span class="T2">abominable attentat</span> dont le Patriarche de l’Honneur a été victime. L’histoire me paraît trouble ? Si tu rencontres des détails envoie-les-moi.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas été très hilare depuis notre séparation : 1° mes clous à la gueule n’ont fait que redoubler, 2° j’ai eu des peintres qui, barbouillant tout le rez-de-chaussée de mon logis, m’ont empoisonné, et 3° peu d’imaginative en fait de littérature !</p>
<p class="Standard">Je m’acharne à mon roman parisien, qui ne vient pas du tout. Ce sont des couillades usées. Rien d’âpre ni de neuf ! Aucune scène capitale ne surgit. Ça ne m’empoigne pas. Je ne bande pas et je masturbe en vain ma pauvre cervelle.</p>
<p class="Standard">Je suis attiré par l’hist[oire] de mes cloportes. – Dont j’ai aussi travaillé le plan. Celui-là, il est bon, j’en suis sûr ! malgré des difficultés effroyables pour varier la monotonie de l’effet. – Mais je me ferai chasser de France et de l’Europe si j’écris ce bouquin-là !</p>
<p class="Standard">Cela vaudrait mieux, pourtant, que d’en rater un autre. – Et c’est ce qui me pend au bout du nez, <span class="T2">les récits du cœur</span> n’étant pas mon fait, je crois ?</p>
<p class="Standard">J’ai lu du Dickens et deux volumes de Tourgueneff, avec <span class="T2">Les Miettes de l’Histoire</span> ! Je me suis remis à lire de l’anglais et du grec, et puis je m’embête, ou plutôt je m’emmerde.</p>
<p class="Standard">Tache de ne pas faire comme moi et donne-moi de tes nouvelles, complètes.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc797"/><a id="__RefHeading___Toc137930101"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi32soir32912160avril3218639346124outline"><a id="auto-toc798"/><a id="__RefHeading___Toc137930102"/>Croisset, jeudi soir [2 avril 1863].</h2>
<p class="Standard">Que devenez-vous ? Il m’ennuie de ne pas vous voir.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi des nouvelles de vos personnes et de votre travail. – Et rappelez-vous que vous m’avez promis de venir me faire une longue visite dès qu’il sera terminé. Quand sera-ce ?</p>
<p class="Standard">Je vous demande, incidemment, un conseil. J’ai reçu du guerrier Bougenel une invitation pour tous les dimanches du mois d’avril et du mois de mai. La carte m’est renvoyée de Paris. Que dois-je faire ? Répondre que je ne puis « profiter de cette faveur » parce que je ne suis pas à Paris, est peut-être ridicule ? Ne rien faire est peut-être grossier ? Faut-il que je me présente rue de Courcelles, au moins une fois pendant ces deux mois ? Éclairez-moi sur les usages des cours.</p>
<p class="Standard">Le dîner du samedi dure-t-il toujours et qu’y dit-on ? Et le Sainte-Beuve ? J’ai lu <span class="T2">tous</span> les livres de Tourgueneff. Il a bien du talent cet homme-là ! Ce qui me plaît en lui c’est une distinction et une poésie permanentes.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, mes chers vieux, j’ai été empoisonné par la peinture dont on a barbouillé mon rez-de-chaussée. Je suis ravagé à la face par des clous qui s’y succèdent avec obstination et je travaille à deux plans de roman sans savoir encore auquel des deux il faut s’atteler. Tel est l’état de votre ami.</p>
<p class="Standard">Donnez de ma part une bonne poignée de main à Saint-Victor. Écrivez-moi et accourez dès que vous serez libres. Soyez sans crainte. Je ne vous ferai voir aucune curiosité et je ne vous présenterai à aucune notabilité.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse tous les deux tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Vous ignorez sans doute que j’ai été signalé à la haine des Fidèles dans deux églises de Paris (Sainte-Clotilde et la Trinité). On m’accuse d’avoir inventé des costumes obscènes et « de vouloir ramener le paganisme ». <span class="T2">Sic</span>.</p>
<p class="Standard">Je pense, présentement, à la quantité de bêtises, que l’on dira et fera demain, Vendredi saint, dans toute la chrétienté ! – C’est un beau jour pour le libre penseur qui proteste au nom de la Philosophie en mangeant du cochon. Mais les autres, le bourgeois qui cale, par respect pour l’opinion, celui qui cède à sa femme après une longue discussion, celui qui, au fond, a<span class="T2"> peur</span>, etc. : tous sont bien beaux. <span class="T2">Faire-gras</span> ou <span class="T2">faire-maigre (to be, or not to be)</span> me semblant aussi ineptes l’un que l’autre, j’ai toujours eu envie, ce jour-là, de jeûner absolument, et de rester 24 heures sans manger. Mais ce serait prendre un parti violent et mal trancher la difficulté. N’importe ! C’est un jour bien difficile à passer pour un sceptique, avouons-le !… et puis il y a « la question des domestiques ».</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc799"/><a id="__RefHeading___Toc137930103"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44323160avril329118639346124outline"><a id="auto-toc800"/><a id="__RefHeading___Toc137930104"/>Croisset, 3 avril [1863].</h2>
<p class="Standard">Comment vas-tu, cher vieux Maître ? Le <span class="T2">Fracasse</span> avance-t-il ? Penses-tu à <span class="T2">Salammbô</span> ? Est-ce qu’il y a quelque chose de nouveau relativement à cette jeune personne ? <span class="T2">Le Figaro-programme</span> en reparle, et Verdi est à Paris.</p>
<p class="Standard">Dès que tu auras fini ton roman, viens dans ma cabane passer une huitaine (ou plus) selon ta promesse. Et nous réglerons le scénario. Je t’attends au mois de mai. Préviens-moi de ton arrivée, deux jours à l’avance.</p>
<p class="Standard">Je rêvasse à la fois deux livres sans faire grande besogne. J’ai des clous à la gueule et je m’emmerde si l’on [peut] s’exprimer ainsi.</p>
<p class="Standard">Il me semble qu’il y a déjà bien longtemps que je n’ai vu ta chère trombine !</p>
<p class="Standard">J’imagine que nous taillerons, ici, dans le silence du cabinet (loin des cours et des femmes), une fière bavette ! C’est pourquoi, accours dès que tu seras libre.</p>
<p class="Standard">Je te baise sur les deux joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés tendres à toute la nichée et particulièrement au Toto.</p>
<p class="Standard">Je suis victime de la <span class="Taille-1Caracteres">HHHHAINE DES PRÊTRES</span>, ayant été maudit par iceux dans deux églises : Sainte-Clotilde et la Trinité. On m’accuse d’être l’inventeur de travestissements obscènes, et de vouloir « ramener le paganisme » <span class="T2">(sic)</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc801"/><a id="__RefHeading___Toc137930105"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi32soir32917160avril3218639346124outline"><a id="auto-toc802"/><a id="__RefHeading___Toc137930106"/>Croisset, mardi soir [7 avril 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Jules,</p>
<p class="Standard">Voici deux papiers que je te prie de communiquer à M<span class="T10">me</span> Cornu. (Ne pas les perdre.) J’aime mieux te les envoyer que de te donner des explications. La compréhension de la chose sera plus facile.</p>
<p class="Standard">On m’a demandé de Munich une autorisation. J’ai dit de s’adresser à Lévy et qu’il y en avait déjà une de donnée.</p>
<p class="Standard">Comme il n’y a point de traité international avec la Prusse, je crois M<span class="T10">me</span> Ritschl parfaitement libre.</p>
<p class="Standard">Ton frère fera peut-être bien de s’entendre là-dessus avec l’enfant d’Israël. Comme je ne dois rien toucher des traductions, je me moque de tout cela parfaitement, bien entendu. Mais j’aimerais bien à ce que les choses fussent claires et propres.</p>
<p class="Standard">Lévy n’ayant rien à voir sur le travail de M<span class="T10">me</span> Ritschl, celle-ci me donnera ce qu’elle jugera convenable, ou rien du tout (ce qui arrivera, je m’y attends).</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin le vol[ume] envoyé par M<span class="T10">me</span> Cornu. Remercie-la bien pour moi.</p>
<p class="Standard">J’irai peut-être à Paris, deux ou trois jours, dans le commencement de mai.</p>
<p class="Standard">Je travaille sans relâche au plan de mon <span class="T2">Éducation sentimentale</span>, ça commence à prendre forme ? Mais le dessin général en est mauvais ! Ça ne fait pas la pyramide ! Je doute que j’arrive jamais à m’enthousiasmer pour cette idée. Je ne suis pas gai.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre cher vieux, débarrasse-toi de tes affaires. J’attends Monseigneur dans 8 jours.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’admire la nomination de <span class="T2">Silvestre</span>. Bravo ! voilà comme on encourage les lettres. « Curieux symbolisme », du reste. Ça montre le cas qu’on fait de la presse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc803"/><a id="__RefHeading___Toc137930107"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44327160avril3218634693124outline"><a id="auto-toc804"/><a id="__RefHeading___Toc137930108"/>[Croisset, 7 avril 1863.]</h2>
<p class="Standard">F.D. Sauerländers Verlag. Francfort-sur-le-Main. Telle est l’adresse…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc805"/><a id="__RefHeading___Toc137930109"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329115160avril3218639346124outline"><a id="auto-toc806"/><a id="__RefHeading___Toc137930110"/>[Croisset,] mercredi soir [15 avril 1863].</h2>
<p class="Standard">Je suis <span class="T2">tanné</span> de M<span class="T10">me</span> Ritschl et du sieur Lévy. Qu’ils s’arrangent ! Merde !</p>
<p class="Standard">Ledit Lévy n’a pas jugé convenable de me répondre. Théo à qui j’ai demandé 2 fois par écrit ce que devenait l’opéra<span class="T10"> </span>(que j’ai vu re-annoncé deux fois dans le <span class="T2">Journal de Rouen</span>), se conduit comme un éditeur et ne me répond pas. Quand tu passeras devant la rue de Beaune, n° 1, monte chez Toto<span class="T10"> </span>pour lui dire que c’est un polisson. Il fait l’homme occupé et ne me répond pas plus que son père. Au reste je me fous de l’opéra, comme de toutes les traductions, n’ayant pas un sou à récolter ni de l’un ni des autres.</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas davantage ce que devient <span class="T2">Folammbo</span> ni même si la 4<span class="T10">e</span> édition est parue. Le citoyen Jean-Jacques aurait vu là un des traits de la conjuration d’holbachique. Car Suzanne (elle-même !) n’a pas répondu à une lettre où je lui faisais des questions touchant la Porte-Saint-Martin. Plonplon seul ne m’oublie pas, et m’envoie ses discours polonais.</p>
<p class="Standard">Je suis dans un état déplorable, mes clous reprennent de plus belle. Je me suis encore purgé aujourd’hui, et je ne fais rien qui vaille. Je n’ai point « la Grâce », comme disent les dévots, je ne « bande » pas comme disent les cochons. L’<span class="T2">Éducation sentimentale</span> en reste là. Les <span class="T2">faits</span> me manquent. Je n’y vois point de scènes principales. – Ça ne fait pas la pyramide. Bref, ça me dégoûte. Il est fort probable que je vais me rabattre sur <span class="T2">Les Deux Cloportes</span>. C’est une vieille idée que j’ai depuis des années et dont il faut peut-être que je me débarrasse ? J’aimerais mieux écrire un livre de passion. Mais on ne choisit pas ses sujets ! on les subit.</p>
<p class="Standard">J’attends demain Monseigneur. Nous allons causer de tout cela et je me déciderai, mais je me sens très vide et très fatigué, et je ne suis pas gai.</p>
<p class="Standard">Ni toi non plus, il me semble, mon pauvre vieux ? Je compte aller à Paris vers la fin de mai. Seras-tu débarrassé à ce moment-là ? Si ma mère ne va pas à Vichy, ce sera le mois de juin que j’emploierai à mon voyage de découvertes dans la capitale et aux environs. Sinon ce sera au mois d’août.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux, tâche de ne pas trop t’emmerder, et pense à moi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc807"/><a id="__RefHeading___Toc137930111"/>IVAN TOURGUENEFF À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432rue32de32Rivoli443221044ce3264718160avril329118160avril3218639346124outline"><a id="auto-toc808"/><a id="__RefHeading___Toc137930112"/>Paris, rue de Rivoli, 210,<br/>ce 6/18 avril [18 avril 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Confrère,</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas besoin, je l’espère, de vous dire combien votre seconde lettre m’a fait de plaisir – et plus que du plaisir… Si je ne vous ai pas répondu sur-le-champ, c’est que j’ai eu à me dépêtrer d’une foule de désagréables petites affaires, qui m’ont rendu maussade et paresseux à la fois. – Ces misères durent encore, mais j’ai conscience d’attendre plus longtemps. J’ai compté et je compte encore sur votre indulgence, et je veux surtout vous dire merci et vous serrer la main.</p>
<p class="Standard">Je suis très heureux de votre approbation et vous devez en être persuadé : je sais bien qu’un artiste et un homme bienveillant comme vous lit entre les lignes d’un livre une foule de choses, dont il sait généreusement gré à l’auteur ; mais c’est égal. – Des éloges venant de vous valent de l’or, et je les empoche avec orgueil et reconnaissance.</p>
<p class="Standard">Ne nous verrons-nous pas dans le courant de l’été ? Une heure de bonne et franche causerie vaut cent lettres.</p>
<p class="Standard">Je quitte Paris dans huit jours pour aller m’établir à Bade. – N’y viendrez-vous pas ? Il y a là des arbres comme je n’en ai vu nulle part, et tout en haut des montagnes. – C’est vigoureux, jeune, et c’est poétique et gracieux en même temps. Cela fait beaucoup de bien aux yeux et à l’âme. – Quand on est assis au pied de l’un de ces géants, il vous semble que vous lui prenez un peu de sa sève, et c’est bien bon et bien utile. – Vrai, venez à Bade, ne fût-ce que pour quelques jours. – Vous en rapporterez de fameuses couleurs pour votre palette.</p>
<p class="Standard">Vous recevrez avant mon départ un livre de moi, qu’on achève de publier. – Je vous bourre, mais il y a de votre faute.</p>
<p class="Standard">Mille amitiés ; portez-vous bien, travaillez, et venez à Bade.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc809"/><a id="__RefHeading___Toc137930113"/>À IVAN TOURGUENEFF</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen443220160mars3291sic4432pour32avril93329118639346124outline"><a id="auto-toc810"/><a id="__RefHeading___Toc137930114"/>Croisset, près Rouen, 20 mars <span class="T2">[sic, pour avril]</span> [1863].</h2>
<p class="Standard">Bourrez-moi donc, cher Confrère ! J’attends votre livre avec impatience, et je le lirai avec délectation, j’en suis sûr.</p>
<p class="Standard">Moi aussi, j’ai eu des embêtements tous ces temps derniers. Vous voyez que la sympathie est complète.</p>
<p class="Standard">Je ne crois point pouvoir aller à Bade, parce que j’aurai cet été plusieurs dérangements forcés. Quand serez-vous de retour ? Et envoyez-moi votre adresse.</p>
<p class="Standard">Je passerai à Paris tout le mois de juin ou tout le mois d’août. En tout cas, à l’hiver prochain.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main très longues et très fortes de votre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc811"/><a id="__RefHeading___Toc137930115"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir32911er160mai3218639346124outline"><a id="auto-toc812"/><a id="__RefHeading___Toc137930116"/>[Croisset,] vendredi soir [1<span class="T10">er</span> mai 1863].</h2>
<p class="Standard">Merci, mes très chers, de votre gentille invitation. Mais je suis dans un état déplorable, avec de nouveaux clous à la face et pire que cela : un embêtement colossal qui ferait de moi le plus maussade des convives.</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous remettre (ou renouveler) votre dîner dans 3 semaines ? J’irai à la fin du mois de mai, certainement. Je serai peut-être plus gai et mieux portant ?</p>
<p class="Standard">D’ici là, tenez-vous en joie et souhaitez-m’en (de la joie !).</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse très tendrement.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés aux amis.</p>
<p class="Standard">Si vous voyez la Lagier demandez-lui donc pourquoi elle n’a pas répondu aux questions que je lui ai adressées dernièrement ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc813"/><a id="__RefHeading___Toc137930117"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32916160mai3218639346124outline"><a id="auto-toc814"/><a id="__RefHeading___Toc137930118"/>[Croisset,] mercredi [6 mai 1863].</h2>
<p class="Standard">Je commence à trouver ça bête. Es-tu mort ? Dans ce cas je te dispense de me répondre.</p>
<p class="Standard">J’ai attendu pour t’écrire que j’aie quelque chose de curieux à te narrer. Mais rien de curieux ne se présentant, je prends la liberté de te demander :</p>
<p class="Standard">— si tu as fini ton roman ?</p>
<p class="Standard">— quand paraît-il ?</p>
<p class="Standard">— comment te portes-tu ?</p>
<p class="Standard">— et ton héritier et ta femme ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">Quant à moi je ne vais pas trop bien ni au physique ni au moral. – Je t’épargne le détail de mes ennuis, supposant que tu dois en avoir assez de ton côté, sans que j’y ajoute.</p>
<p class="Standard">J’espère te voir à la fin de ce mois, en passant par Paris pour aller à Vichy. – J’y reviendrai et y séjournerai au mois d’août, probablement.</p>
<p class="Standard">Je lis maintenant l’<span class="T2">Histoire du Consulat</span> de mosieu Thiers. Quel épicier, quel bourgeois ! C’est à en vomir. – Et pas une protestation ! au contraire !</p>
<p class="Standard">Que le diable m’emporte si je sais pourquoi je t’écris ? C’est que sans doute je m’ennuie de ne pas entendre parler de toi. Et que j’ai envie d’embrasser ta trombine. Adieu, ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc815"/><a id="__RefHeading___Toc137930119"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32916160mai3218639346124outline"><a id="auto-toc816"/><a id="__RefHeading___Toc137930120"/>Croisset, mercredi [6 mai 1863].</h2>
<p class="Standard">Il n’est pas possible d’être plus gentils que vous, mes chers amis ! Votre lettre m’a attendri, sans me surprendre.</p>
<p class="Standard">Ce que j’ai ? Un emmerdement constitutionnel que je refoule parfois à force de travail. Quand le travail ne marche pas (ce qui est le cas présent), il reparaît et me submerge. Tout ce que je pourrais vous dire ne serait que le développement de ces simples mots. – Je ne suis pas non plus très satisfait de mon physique. J’ai des clous, des irritations à la peau, etc. Bref, je suis dans un foutu moment.</p>
<p class="Standard">J’ai fait le plan de deux livres qui ne me satisfont ni l’un ni l’autre. Le premier est une série d’analyses et de potins médiocres sans grandeur ni beauté. La vérité n’étant pas pour moi la première condition de l’art, je ne puis me résigner à écrire de telles platitudes, bien qu’on les aime actuellement. Quant au second, dont j’aime l’ensemble, j’ai peur de me faire lapider par les populations ou déporter par le gouvernement, sans compter que j’y vois des difficultés d’exécution, effroyables.</p>
<p class="Standard">De plus, le printemps me donne des envies folles de m’en aller en Chine ou aux Indes, et la Normandie avec sa verdure m’agace les dents comme un plat d’oseilles crues.</p>
<p class="Standard">De plus, j’ai des crampes à l’estomac. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">Et vous ? avancez-vous ? êtes-vous contents ? Les dîners du samedi durent-ils toujours ?</p>
<p class="Standard">Claudin a eu l’amabilité de m’envoyer un compte rendu de <span class="T2">Folammbô</span>, c’est une attention délicate dont je lui sais gré.</p>
<p class="Standard">Avez-vous suffisamment vitupéré Sainte-Beuve et engueulé l’Académie à propos de la nomination Carné ?</p>
<p class="Standard">Je lis maintenant l’<span class="T2">Histoire du Consulat</span> d’un bout à l’autre, et je pousse des rugissements. Il n’est pas possible d’être plus foncièrement médiocre et bourgeois que ce monsieur-là ! Quel style ! et quelle philosophie !</p>
<p class="Standard">Je compte toujours vous voir à la fin du mois.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse sur vos quatre joues en vous serrant les mains tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc817"/><a id="__RefHeading___Toc137930121"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443213160mai3218634693124outline"><a id="auto-toc818"/><a id="__RefHeading___Toc137930122"/>[Croisset, 13 mai 1863.]</h2>
<p class="Standard">J’arriverai à Paris lundi soir probablement.</p>
<p class="Standard">Arrange-toi pour être libre l’après-midi pendant une dizaine de jours, afin que nous puissions faire des promenades pittoresques dans les faubourgs et aux environs.</p>
<p class="Standard">Tu sais que tu m’as promis de m’accompagner dans ces flâneries.</p>
<p class="Standard">Je suis toujours dans la même hésitation ? Trouverai-je quelque chose là-bas ?</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi soir.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tiens-toi chez toi, lundi vers 6 heures du soir si tu n’as pas d’engagement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc819"/><a id="__RefHeading___Toc137930123"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris329118160mai3218639346124outline"><a id="auto-toc820"/><a id="__RefHeading___Toc137930124"/>Paris [18 mai 1863].</h2>
<p class="Standard">J’arrive à Paris et je trouve sur ma table ta brochure.</p>
<p class="Standard">Je compte t’en remercier de vive voix d’ici à peu de temps. Car dans une quinzaine de jours, je serai à Vichy avec ma mère et ma nièce.</p>
<p class="Standard">Viendras-tu m’y faire une petite visite ? Je te préviendrai dès mon arrivée.</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir de présenter à M<span class="T10">me</span> Bardoux tous mes respects. Quant à toi, mon cher vieux, je t’embrasse très tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES-EDMOND32ET32SA32FEMME32JULIE124outline"><a id="auto-toc821"/><a id="__RefHeading___Toc137930125"/>À CHARLES-EDMOND ET SA FEMME JULIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432vers32le3226160mai3218631606393124outline"><a id="auto-toc822"/><a id="__RefHeading___Toc137930126"/>[Paris, vers le 26 mai 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Pour Monsieur,</p>
<p class="Standard">Si j’étais bien sûr que : venir chez moi sans <span class="T2">Elle</span> amènerait votre mort je vous prierais de venir tout seul, afin de pouvoir par la suite souiller votre tombeau par des coïts forcenés. Mais comme le coup de couteau peut manquer, amenez-la ! amenez-la ! amenez-la !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Et à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Pour Madame,</p>
<p class="Standard">Viens ! viens ! viens !</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Il aura du poison dans sa tasse. Nous le lafargerons<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0012.xhtml#amanuensis-note1" id="amanuensis-anchor1">(1)</a></span>. Mille tendresses.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"><span class="T2">AL MANZOR</span>.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Pour le couple,</p>
<p class="Standard">Comme vous ne faites qu’un, qu’<span class="T2">il</span> vienne, c’est une gentille idée, cela, ma chère Julie, et je vous en remercie très fort. Aussi c’est convenu.</p>
<p class="Standard">Vendredi à 6 h 1/2 (je n’ai pas besoin de réponse).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc823"/><a id="__RefHeading___Toc137930127"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi44321132h91eures443228160mai3218631606393124outline"><a id="auto-toc824"/><a id="__RefHeading___Toc137930128"/>[Paris,] jeudi, 11 h[eures, 28 mai 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Est-il trop tard ? Mais je comptais vous voir lundi chez Magny, puis hier chez la princesse. Un rhumatisme compliqué d’un mal de gorge m’a empêché de vous faire mon invitation. Donc : voulez-vous venir dîner <span class="T2">demain</span> chez votre ami, à 6 h 1/2 juste, avec Charles-Edmond et son épouse, la Présidente, le consul du Caire, Monseigneur et votre</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Dites : oh oui, oh oui.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc825"/><a id="__RefHeading___Toc137930129"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432mai-juin3218631606393124outline"><a id="auto-toc826"/><a id="__RefHeading___Toc137930130"/>[Paris, mai-juin 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Mes chers Bons,</p>
<p class="Standard">Claudin et Saint-Victor sont ici. Je suis HHHHéreinté. Voilà pourquoi je ne vais pas vous prendre à la librairie.</p>
<p class="Standard">Nous vous attendons dans un cabinet de Bonvalet.</p>
<p class="Standard">Après le dîner je m’habillerai et j’attendrai à votre porte que vous <span class="T2">le</span> soyez (style Thiers).</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">6 heures.</p>
<p class="Standard"> </p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc827"/><a id="__RefHeading___Toc137930131"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy44329160juin3218634693124outline"><a id="auto-toc828"/><a id="__RefHeading___Toc137930132"/>[Vichy, 9 juin 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Nous sommes arrivés hier à Vichy. Quand aurons-nous le plaisir de te voir ?</p>
<p class="Standard">Écris-moi un petit mot la veille pour me prévenir.</p>
<p class="Standard">Mille respects et amitiés à ta mère.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Arrange-toi pour nous donner une bonne séance.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Hôtel Britannique, mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc829"/><a id="__RefHeading___Toc137930133"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nantes4432ce329160juin32186346124outline"><a id="auto-toc830"/><a id="__RefHeading___Toc137930134"/>Nantes, ce 9 juin 1863.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur et ami,</p>
<p class="Standard">J’ignore si vous êtes encore à Paris ou à la campagne et ne sais où vous adresser cette lettre et le journal contenant mon article sur <span class="T2">Salammbô</span>. Je serais heureuse si vous accueilliez avec indulgence ce juste tribut de mon admiration pour votre beau talent, et cette expression de mon estime pour votre caractère. Je crois que j’ai compris votre pensée, et apprécié votre livre. Il a été lu et relu par des personnes qui m’en ont fait un grand éloge. J’ai été constamment dans l’état moral le plus déplorable et, sans mon médecin qui m’a envoyée ici presque malgré moi, j’aurais fini par succomber entièrement. J’étais partie malade et les premiers huit jours je voulais revenir à toute heure de jour et de nuit, je pleurais, je criais à faire pitié. On m’a fait patienter et je suis ici depuis trois semaines. J’habite une vaste maison avec des meubles loués et j’ai tout mon monde. Cette maison est située dans une avenue plantée de tilleuls, fermée par des grilles ; de ma chambre, je vois des prairies, de grands bois, vers le soir je regarde le vol des hirondelles et des hannetons. Toute la création semble se réjouir. J’envie le sort du plus chétif insecte. J’ai vu le village de Saint-Félix habité par Michelet qui y écrivit <span class="T2">L’Oiseau</span>, ce village est triste, il y a des gens bien pauvres et pourtant des femmes bien vieilles ; savez-vous ce qui m’a un peu fait oublier mon mal ici, la lecture des <span class="T2">Mystères d’Udolphe</span>. J’avais lu ce livre plusieurs fois dans ma jeunesse, c’était un souvenir. J’en ai peu de bons, celui-là m’a rajeunie, j’aime le merveilleux, et je sympathise avec cette pauvre Ann Radcliffe qui finit dans une maison de fous.</p>
<p class="Standard">J’ai là les deux premières parties de <span class="T2">Mademoiselle La Quintinie</span> de G. Sand. Cela m’a paru bien supérieur à ses derniers ouvrages, si toutefois la suite répond à la seconde partie ; si j’en avais la force, j’irais revoir la mer, mais c’est un voyage de 38 heures aller et retour compris en un jour ; je dois retourner à Angers au premier jour, je m’en inquiète, je suis sûre que ma maladie morale me reprendra ; si je devais rester ici longtemps ce serait, sans doute, de même. Mon médecin insiste pour m’envoyer à Paris. Je crains de n’en avoir ni le courage, ni la force. Une seule chose parvient à me distraire à Angers, c’est ma petite filleule, une enfant de 4 ans, la fille de mon pauvre filleul tout paralysé depuis plus de deux ans. Comme c’est innocent, et vrai, l’enfance, ah ! si on pouvait rester ainsi !… J’ai ici un ami de vingt ans, Victor Mangin, ce fut dans son journal que j’écrivis pour la première fois en 1837 ; <span class="T2">Le Phare de la Loire</span>, qu’il rédige, le seul bon journal, vient d’être suspendu pour deux mois, cela est très fâcheux de toute manière. J’ai ici un manuscrit que M. Mangin devait imprimer, mais les frais ne se monteraient pas à moins de 1 500 francs, et probablement je n’en retirerais rien. V[icto]r Mangin me conseille d’éditer en petits volumes. Qu’en pensez-vous ? J’ai bien pensé à vous depuis que je n’ai eu de vos nouvelles. Êtes-vous heureux ! Je le désire hélas ! plus que je ne l’espère. Je vous adresserai le journal aussitôt que je saurai si vous êtes à Paris ou à la campagne.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur et ami, votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Adressez-moi votre réponse à Angers.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc831"/><a id="__RefHeading___Toc137930135"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432h244tel32Britannique443217160juin32186346124outline"><a id="auto-toc832"/><a id="__RefHeading___Toc137930136"/>Vichy, hôtel Britannique, 17 juin 1863.</h2>
<p class="Standard">Si j’ai eu l’air de vous oublier ces derniers temps, chère Demoiselle, c’est que depuis le mois de mars dernier j’ai été en proie à la même maladie que vous. J’ai passé trois mois à Croisset, fort pénibles, sans rien écrire, et sans rien lire. Cela m’arrive presque toujours entre deux œuvres. L’ennui est pour moi une vieille connaissance hélas ! et en fait de défaillances je m’y connais. J’ai fait deux plans de livres qui sont peut-être bons ? mais qui ne m’enthousiasment guère ! Et depuis quelques jours je poursuis une troisième idée. Qu’en adviendra-t-il ? Si je ne me sens pas en train d’écrire au mois d’août, je serai plus sage que vous et j’irai passer quelque temps sur les bords de la Méditerranée, à Bade, ou chez M<span class="T10">me</span> Sand.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas lu votre article qui est probablement chez moi, mais je ne vous en remercie pas moins, comme on dit.</p>
<p class="Standard">C’est vendredi prochain que paraît la <span class="T2">Vie de Jésus</span> de Renan. Cela doit vous intéresser. Lisez-vous les articles de la <span class="T2">Revue germanique</span> ?</p>
<p class="Standard">Pourquoi donc n’écoutez-vous pas les conseils de vos médecins qui me paraissent fort éclairés ? Allez au bord de la mer. Venez à Paris. Vous qui aimez tant la musique vous en entendriez d’excellente. Je m’afflige de voir une intelligence comme la vôtre sombrer dans l’hypocondrie et un cœur aussi excellent continuellement saturé d’amertume et de chagrin. Il n’y a pas de consolations à vous donner, puisque vous ne voulez pas vous arracher de votre milieu funeste. Vous en êtes arrivée à cet état lamentable où l’on aime sa douleur.</p>
<p class="Standard">Que faut-il vous souhaiter ? Une grâce d’en haut, mais elle ne viendra que par vos efforts et vous n’en faites point.</p>
<p class="Standard">Au milieu de vos souffrances pensez à moi quelquefois. Car personne ne voudrait plus que moi les voir allégées, ou plutôt disparues.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc833"/><a id="__RefHeading___Toc137930137"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332mercredi3240nuit32de414432132h91eure443217160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc834"/><a id="__RefHeading___Toc137930138"/>[Vichy,] mercredi (nuit de), 1 h[eure, 17 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">J’ai enfin trouvé tes deux livres dont je te remercie grandement.</p>
<p class="Standard">Je viens de lire tout d’une haleine <span class="T2">Monsieur de Saint-Bertrand</span> que j’ai eu avant le <span class="T2">Début à l’Opéra</span>. J’en suis étourdi et ça me plaît. Voilà tout ce que j’en peux dire pour le moment. Il me semble seulement qu’il y a peut-être vers la fin trop de dialogue ? Ceci est une humble question que je te pose. – De plus je viens de lire aussi (tu vois que tu m’amuses) <span class="T2">la divine préface</span> de ton 1<span class="T10">er</span> volume. Tu soutiens les principes. Tu es un brave. – Et c’est <span class="T2">toi</span>, il me semble t’entendre parler.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je vais me coucher et t’embrasse plus tendrement que jamais.</p>
<p class="Standard">Je serai à Paris vers le 10 juillet.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai reçu ta lettre ce matin, bien entendu.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">N.B.</span> Je me replonge dans le <span class="T2">Début à l’Opéra</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc835"/><a id="__RefHeading___Toc137930139"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce3220160juin32186346124outline"><a id="auto-toc836"/><a id="__RefHeading___Toc137930140"/>Angers, ce 20 juin 1863.</h2>
<p class="Standard">Lors même, cher Monsieur, que vous m’auriez complètement oubliée, je n’aurais eu aucun motif de m’en étonner ou de m’en plaindre. Je n’ai point de titre à occuper votre pensée, vous surtout si supérieur à moi, et si capable d’idées, de travaux et de distractions auxquels mon ignorance me rend tout à fait étrangère. Il est donc naturel que vous m’oubliiez et que je pense à vous, d’abord à cause de l’intérêt que vous avez bien voulu me témoigner, puis aussi par vos ouvrages qui tiennent une si grande place dans mon âme, et se présentent à ma mémoire avec toute la réalité de la vérité. Votre bonne lettre m’afflige, puisque je vois que vous souffrez ! J’aurais dû le prévoir, des âmes comme la vôtre ne peuvent être heureuses, dans les conditions ordinaires de la vie humaine, et bien plus dans celles de l’existence sociale que nous avons. Le milieu de notre époque doit vous être antipathique et pourtant comparez votre sort au mien. Vous avez la jeunesse, la santé, la force physique et morale, une intelligence d’élite, une puissance d’imagination rare, réglée par une raison supérieure, vous pouvez vivre dans vos créations, et la conscience seule de votre supériorité doit vous satisfaire. Vous avez une famille, des amis, vous pouvez à votre gré changer de lieu ; mon Dieu, que dirai-je donc, moi, pauvre vieille femme malade clouée à ma place, à un milieu qui me torture, comme Sisyphe à son rocher, moi qui n’ai rien sur la terre, ni un but, ni un intérêt, ni une sympathie, ni une affection vive, moi sans espoir au Ciel ni sur la terre. Je comprends qu’écrire soit votre vie, moi, je n’ai plus une idée, car le cœur seul est l’aliment de la pensée. Vous me dites que votre sujet ne vous passionne pas ; alors vous n’écrivez pas avec enthousiasme. Peut-être fait-on mieux ainsi, on le prétend, je ne le crois pas. Ce que vous éprouvez me semble une fatigue d’émotions trop vives. Le repos vous rendra l’énergie et l’inspiration primitive. Où irai-je donc chercher la force, si vous, si bien doué, si puissant par le génie, vous éprouvez l’ennui et l’accablement ! et pourtant c’est peut-être à cause de ces dons exceptionnels que vous trouvez que rien ne peut vous satisfaire. Il vous faudrait toujours plus, et mieux que ce que vous possédez ! Vous êtes à Vichy, je vais lire la description du pays où vous êtes et je croirai vous y voir, j’imaginerai quelles sont vos impressions, et cela m’identifiera avec vous comme je le suis en lisant vos ouvrages. Que ne puis-je aller aussi, moi, loin d’ici ? Mais vous en parlez bien à l’aise, je suis malade, la possibilité physique me manque, je suis revenue de Nantes avec regret, j’y tombais tout à fait si je n’étais revenue, je ne pouvais plus y vivre ; à peine arrivée ici après le plaisir de cueillir les roses de mon jardin, j’aurais voulu repartir ; il n’y avait pas 24 heures que j’étais rentrée dans ma chambre que ma maladie morale me reprenait. Je ne sais comment faire ni où aller. J’ai envie de prendre une maison à Nantes, mais l’air ne m’y convient point. Je ne pourrais le supporter en hiver ; Paris est bien loin et je suis bien malade ; suis-je donc condamnée à mourir ici ? J’ai retrouvé mon filleul qui est paralysé depuis deux ou trois ans par suite d’une excroissance dans le cerveau, dans un état d’irritation qui tient à la folie, sa femme et la domestique n’y peuvent plus tenir, sa petite fille de 4 ans crie de son côté. J’ai chez moi un artiste âgé et très malade auquel nous avions jadis rendu service. Tout cela est triste. Combien de misères, de souffrances impossibles à soulager, et quand on pense aux misères morales ! ah ! quelque malheureux qu’on puisse être, personne ne l’est autant que moi ! Vous me dites que vous irez chez M<span class="T10">me</span> Sand. Combien j’envie votre sort, je l’aime tant, je l’admire, je la vénère ; on m’avait dit que ses opinions étaient changées. Cela m’avait fait autant de peine que si j’avais vu le ciel tomber sur la terre, mais je ne le crois pas, non, j’ai foi en elle, une confiance sans bornes. J’ai lu les deux premières parties de <span class="T2">Mademoiselle La Quintinie</span> et je la retrouve là tout entière. J’espère que la suite ne me désenchantera pas ! Je relis <span class="T2">Terre et ciel</span> de J. Reynaud et des <span class="T2">Revues indépendantes</span> publiées jadis par G. Sand et Pierre Leroux. Quelle différence avec tant de pâles et mauvaises revues publiées aujourd’hui ! En voyant cette littérature si malsaine, on croirait non au progrès, mais au retour à la barbarie du Moyen Âge. Dans quel esprit est donc écrite cette <span class="T2">Vie de Jésus</span> ? Je ne connais aucun des ouvrages de Renan. On vante ses études religieuses. J’écris toujours ma vie pour vous et G. Sand. Vous direz après moi : « Elle a bien souffert, dans quel triste milieu elle a été placée dès sa naissance », et tout s’enchaîne, c’est un chapelet qui, commencé, doit être défilé jusqu’au bout. Je vous adresse à Vichy le numéro de la comédie où je trouve mon article sur <span class="T2">Salammbô</span>. Il n’a que le mérite d’être l’expression sincère de ma pensée. Je serais heureuse si vous l’acceptiez avec bienveillance.</p>
<p class="Standard">Adieu, cher Monsieur, je vous désire de cœur tout le bonheur possible. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Vous verrai-je si vous allez à Nohant ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc837"/><a id="__RefHeading___Toc137930141"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Dimanche329121160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc838"/><a id="__RefHeading___Toc137930142"/>Dimanche [21 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’attends de jour en jour une lettre de toi m’annonçant ton arrivée. J’ai peur que la mienne, partie il y a une dizaine de jours, ne soit point parvenue ?</p>
<p class="Standard">Nous sommes encore à Vichy pour 15 jours. – Et nous ne pourrons aller à Clermont, ma mère attendant à jour fixe, du monde chez elle à Croisset. – Ce qui fait que j’ai doublement envie de te voir.</p>
<p class="Standard">Préviens-moi la veille par un mot, afin que nous [ne] soyons point partis pour quelqu’excursion aux environs lorsque tu arriveras.</p>
<p class="Standard">Ta mère serait bien aimable si elle t’accompagnait. Voilà ce que me chargent de te dire mes deux compagnes. Souhait que je partage.</p>
<p class="Standard">Laisse donc là pour un moment « la veuve et l’orphelin » et viens deviser avec celui qui t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vichy, hôtel Britannique.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc839"/><a id="__RefHeading___Toc137930143"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432lundi329122160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc840"/><a id="__RefHeading___Toc137930144"/>Vichy, lundi [22 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu hier au soir votre article qui m’a été fort agréable. Je le mettrai de côté dans le coin des meilleurs, des plus sympathiques et des plus caressants. Merci donc encore une fois.</p>
<p class="Standard">Comment avez-vous pu penser que je vous oubliais ? Vous avez toute espèce de droits à mon affection, et je n’ai pas l’habitude d’être ingrat. Vous êtes bonne, excellente même, et je vous aime. Je vous aime pour vos idées, pour vos sentiments et pour vos douleurs. Nous ne quitterons pas ce monde sans nous être serré la main, soyez-en sûre. Si je vais à Nohant, je passerai par Angers.</p>
<p class="Standard">Mais je ne crois pas que ce plaisir me soit réservé pour cette année. Je vais me mettre à travailler furieusement, à peine rentré ; je l’espère du moins. La vie n’est tolérable qu’avec une marotte, un travail quelconque. Dès qu’on abandonne sa chimère, on meurt de tristesse. Il faut se cramponner dessus et souhaiter qu’elle nous emporte.</p>
<p class="Standard">Pourquoi donc dites-vous que Paris est si loin ? Une fois en chemin de fer, qu’est-ce que cela fait ? Allons, un bon mouvement, un peu de courage. Priez vos médecins d’être bien durs pour vous et venez me voir cet hiver là-bas.</p>
<p class="Standard">Je vous souhaite mille allégements et me dis,</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc841"/><a id="__RefHeading___Toc137930145"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332mercredi914432vers32le3222-25160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc842"/><a id="__RefHeading___Toc137930146"/>[Vichy,] mercredi[, vers le 22-25 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">N’oubliez pas je vous prie de m’envoyer le volume de Renan…</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADEMOISELLE32AM201LIE32BOSQUET124outline"><a id="auto-toc843"/><a id="__RefHeading___Toc137930147"/>À MADEMOISELLE AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432mercredi32soir329124160juin160633218639346124outline"><a id="auto-toc844"/><a id="__RefHeading___Toc137930148"/>Vichy, mercredi soir [24 juin ? 1863].</h2>
<p class="Standard">Ce n’est qu’hier seulement et par hasard que j’ai eu votre lettre adressée poste restante, le directeur de ladite poste n’ayant pas jugé convenable, je ne sais pourquoi, de l’envoyer à mon hôtel.</p>
<p class="Standard">Je savais par Darcel que votre roman allait bientôt voir le jour. Je n’ai pas besoin de vous dire, n’est-ce pas, que je lui souhaite tout le succès imaginable.</p>
<p class="Standard">Le même Darcel m’a conté que vous aviez retenu un logement à Paris. Est-ce vrai ? Vous voilà donc embrigadée dans la gent de lettre parisienne ! Tant mieux. Nous pourrons nous voir un peu plus souvent.</p>
<p class="P54">Je n’ai rien écrit, bien entendu, depuis mon départ. Les dérangements du voyage ne sont pas la seule cause de mon oisiveté, car je poursuis maintenant une troisième idée qui sera, peut-être, plus vite réalisée que les deux autres. — Comme je ne m’amuse pas démesurément à Vichy et que j’y suis mal pour écrire, je passe mon temps à lire et je lis beaucoup. J’ai avalé deux volumes de Goethe (que je ne connaissais pas), les mémoires de Herzen sur la Russie, quelques romans de Balzac, <span class="T2">Madelon</span> du gars About, et les deux derniers volumes du sieur Feydeau, etc. Le soir, je me promène pendant une demi-heure sous les arbres du <span class="T2">Parc</span> et je vais voir se coucher le soleil au bord de l’Allier. Voilà mon existence.</p>
<p class="Standard">Vichy est peuplé de Rouennais et d’une quantité de bourgeois ignobles, ce qui fait que je me prive des lieux publics. – J’ai trouvé beaucoup de monde de connaissance, des gens de mon monde ; on cause dans la rue, quand on se rencontre.</p>
<p class="Standard">Contrairement à la plupart des pays d’eaux, l’embêtante petite ville où je suis présentement contient peu de <span class="T2">cocottes</span>. Elles attendent pour accourir la venue de l’empereur ; voilà ce qui se dit du moins. Un bourgeois fort aimable m’a appris qu’il s’était fondé, depuis l’année dernière, une nouvelle maison de prostitution, et même il a poussé l’obligeance jusqu’à m’en donner l’adresse. Mais je n’y ai pas été ; je ne suis plus assez gai, ou assez jeune pour adorer la Vénus populaire. Le besoin d’idéal est une preuve de décadence, on a beau dire !</p>
<p class="Standard">Je m’étonne de ce que vous a conté sur moi ce bon Chennevières ; je ne me souviens pas d’avoir été si drôle ?</p>
<p class="Standard">À quelle époque allez-vous quitter Rouen ? Où logerez-vous ? À propos de votre dernier voyage à Paris, ce n’est pas gentil de ne m’avoir point prévenu. J’aurais été vous voir. J’ai gardé un souvenir <span class="T2">exquis</span> de deux entrevues là-bas, l’une à votre hôtel, l’autre chez moi. Vous en souvenez-vous, chère amie ? Il me semble qu’il y a eu, ces deux fois-là, quelque chose de plus intime que les autres ?</p>
<p class="Standard">Je serai à Croisset vers le milieu du mois prochain.</p>
<p class="Standard">Mes compagnes vous envoient mille choses aimables.</p>
<p class="Standard">Et moi, je vous serre les deux mains et je vous baise sur les deux côtés de votre joli col.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Hôtel Britannique.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc845"/><a id="__RefHeading___Toc137930149"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy4432mercredi32soir329124160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc846"/><a id="__RefHeading___Toc137930150"/>Vichy, mercredi soir [24 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">J’attends ton troisième volume pour t’écrire longuement sur l’ensemble de ton œuvre. Avant de partir pour Trouville donne donc des ordres afin que l’on m’expédie ledit volume à Croisset où je serai revenu vers le 10 juillet.</p>
<p class="Standard">J’ai lu l’article du <span class="T2">Figaro</span> et celui de Sarcey. Tu vois que je m’occupe de toi.</p>
<p class="Standard">J’ai peur présentement de ne te dire que des bêtises, ne connaissant pas <span class="T2">l’ensemble</span>. Donc moins présomptueux que les critiques, je me tais. Ce qui ne m’empêche pas de déclarer que la Préface m’a ravi.</p>
<p class="Standard">J’ai dévoré gloutonnement les deux volumes qui m’ont <span class="T2">amusé beaucoup</span>. Le <span class="T2">Saint-Bertrand</span> me paraît <span class="T2">une création</span> dont le besoin se faisait sentir. J’aime aussi Gaskell. Un endroit superbe est celui où Saint-Bertrand entend les rêves vertueux d’un bon Allemand, mais les médecins <span class="T2">Tant-Mieux</span> et <span class="T2">Tant-Pis</span> m’ont semblé vieux et un peu chargés, de même que le sieur Florimont ne me plaît guère. Au reste il faut la suite. Je me tais.</p>
<p class="Standard">Bonne pioche et bon courage. Je t’embrasse, car tu es Beau.</p>
<p class="Standard">Sacré nom d’un chien, qu’il fait chaud ! 35 degrés, Monsieur ! J’espère bien que tu vas concilier en ton âme sur tous les critiques et ne t’inquiéter d’aucun.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc847"/><a id="__RefHeading___Toc137930151"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332vendredi44323160heures4432apr232s-midi4436160degr233s32de32chaleur329126160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc848"/><a id="__RefHeading___Toc137930152"/>[Vichy,] vendredi, 3 heures, après-midi,<br/>36 degrés de chaleur [26 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">Char à quatre chevaux,</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si dans le Céleste Empire on a chaud ? Mais ici on casse-pète de chaleur. On atmosphère-habit-sue, on flanelle-mouille, on entre-fesson-coule, on aisselle-pue, on botte-gêne-pieds, on peau-cuit, on étouffe, on râle, on crève ! L’atmosphère arrive à des proportions emmerdantes (si je puis m’exprimer ainsi), il n’y a d’autres brises que celles des poitrines haletantes. – Chaque bourgeois est métamorphosé en un poêle qui tire de l’air chaud. – Et c’est la seule manière de<span class="T2"> tirer</span> dont on ait envie. Bref la cervelle se fond et les esprits animaux sont troublés. Je me sens mollasse comme un vit de chien au sortir du coït, et je demeure rouge, pantelant et baveux, retombant sur moi-même, et incapable d’aulcun jet nouveau, d’aulcune projection véhémente.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Tu ferais bien pour les architectures de <span class="T2">Faustine</span> de voir l’ouvrage de Mazois sur Pompéi et la maison de Scaurus. Mais il y a bien mieux que cela. Va donc trouver Maury à l’Institut ou Baudry à l’Arsenal. – C’est le moment ! Ne néglige rien ! On ne peut, dans ces occasions, pécher par excès de zèle et de soins.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Ce que tu me dis me va parfaitement. Nous serons à Paris de mardi prochain en huit au plus tard, peut-être de dimanche ou de lundi en huit si l’impératrice est à Fontainebleau et qu’il soit impossible de voir le palais, car M<span class="T10">lle</span> Lilinne veut voir Fontainebleau, ce qui amènera à mon retour un retard de deux jours. Quoi qu’il en soit, compte sur le mardi soir. – Je resterai à Paris jusqu’au dimanche. Puis, je t’attends à Croisset le 1<span class="T10">er</span> août. Il faudrait nous mettre à l’écriture le 1<span class="T10">er</span> septembre, comme dernier terme.</p>
<p class="Standard">Il m’est impossible de trouver quelque chose loin de toi et sans savoir ce que tu fais. – Sans compter que je suis fortement et incessamment dérangé, étant, de toute manière, dans des conditions de travail déplorables ! – Je me cogne contre tous les coins, je patauge dans toutes les bêtises imaginables.</p>
<p class="Standard">Que dirais-tu, comme sujet de danses, comme tableau, de ceci : <span class="T2">des choux énormes</span> que l’on verrait éclore, la tête du chou deviendrait un bourlet, et des enfants sortiraient des feuilles. Cela bien exécuté ferait rire, et l’intention serait comprise ?</p>
<p class="Standard">Ce qui me gêne c’est l’idée du groupe mâle et femelle qui est indispensable, ainsi voici une idée peut-être féconde : mais que faire de la femme ?</p>
<p class="Standard"><span class="T2">La Paix du ménage</span>. Je garde, au commencement, l’influence des bons et des mauvais génies, fées et gnomes, et je suppose un couple homme et femme qui doivent être punis pour quelque crime. Je commence donc par un ménage détestable au point de vue de l’harmonie conjugale parce que l’un est porté à la chair, l’autre à l’esprit. C’est, si l’on veut, le soir des noces. Monsieur veut baiser, madame qui s’y refuse, etc. Pour arriver à l’harmonie, au bonheur, il faut que chacun fasse des concessions, se dépouille de sa nature, acquière des qualités qu’il n’a pas. Ils ne doivent être heureux et réunis que si l’un consent à mourir par amour (sans espoir de récompense) et si l’autre consent à ce qui [est] pis que la mort pour les âmes délicates, au vice et à la honte. J’entre dans le fantastique par une querelle formidable où les meubles et la scène entière, tourne et éclate comme dans <span class="T2">Le Pot d’or</span>. Dès lors les influences spirituelles, les fées, agissent sur le mari, et les gnomes, les influences matérielles, sur la femme.</p>
<p class="Standard">Le mari qui a tous les vices se spiritualise dans les milieux crapuleux où il découvre toujours quelque chose de bon, car un génie s’y trouve caché et incite au bien les mauvais ; de même la femme se matérialise, se désillusionne et s’attendrit dans les milieux vertueux et hypocrites. Chacun peu à peu se rejoint, les barrières matérielles s’abaissent, les caractères se modifient et par le sacrifice ils arrivent à l’union. Mais cette idée serait plus facile à suivre avec deux hommes, les milieux par où la femme est obligée de passer étant trop larges pour une femme. N’importe ! il y a peut-être quelque chose là-dedans ? – Mais si tu es en train dans ta recherche des cœurs, continue, creuse.</p>
<p class="Standard">J’ai songé aussi à une espèce de Maïa indienne, une femme-illusion, une déesse forcée de fuir l’amour d’un homme et qui se cache successivement sous mille formes. Le jeune homme la poursuit incessamment à travers le monde et la nature. Il la rencontre plusieurs fois sans la reconnaître, jusqu’au terme <span class="T2">indiqué</span>. – Car c’est là la difficulté d’un sujet ambulatoire. Il ne faut pas s’arrêter faute d’encre. Je voudrais que le cercle de l’ambulation fût, dès le début, bien posé. Pour rendre nos amoureux intéressants, il faut que leur amour soit traversé. Cela n’est pas contestable. Ils doivent courir à la recherche l’un de l’autre. – Mais ça fait un tableau pour la femelle, un tableau pour le mâle. Je masturbe ma pauvre cervelle sans en rien tirer.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Enfin ! – Encore une semaine et je verrai Monseigneur !</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Je jouis ici de la société philosophique du père Lambert et de la vue de Jules Lecomte. Je me suis même trouvé hier à dîner avec lui. – Sinistre personnage. Lambert-Bey était effrayé de son œil.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai lu la <span class="T2">Vie de Jésus</span> de Renan, ouvrage qui entre nous exalte peu mon enthousiasme.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">« Ardoyt si fort la diète estrangière que alors qu’elle se pourmenoyt à la vesprée au long de son mur, il treuvoyt le lendemain ses salades montées, et que aulcunes foys elle avoit par le froslement de sa iuppe, faict partir la sève aux arbres et hasté les poulses » (« Le Succube », B<span class="Taille-1Caracteres">ALZAC</span> – <span class="T2">Contes drolatiques</span>).</p>
<p class="Standard">Il y a peut-être là quelque chose ? (Si l’on faisait la femme-perdition qui serait tour à tour Cléopâtre, Mélusine, une marquise du siècle dernier, et une Lorette moderne.) On pourrait mettre l’opposé, un être réfrigérant qui ferait tout mourir ?</p>
<p class="Standard">Adieu vieux, le tout-petit te salue et t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc849"/><a id="__RefHeading___Toc137930153"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332vendredi329126160juin3218639346124outline"><a id="auto-toc850"/><a id="__RefHeading___Toc137930154"/>[Vichy,] vendredi [26 juin 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Saint-Florent,</p>
<p class="Standard">Tu es un sacré cochon de ne pas avoir charmé ma solitude par quelque épître. Cela m’eût égayé dans la vie embêtante que je mène, et où je n’ai pour distraction que la vue de <span class="T2">Jules Lecomte</span> sous les arbres du Parc !</p>
<p class="Standard">J’ai lu beaucoup de romans depuis que je suis ici, et avant-hier la <span class="T2">Vie de Jésus</span> de l’ami Renan, œuvre qui (<span class="T2">inter nos</span>) m’enthousiasme peu. – J’ai réfléchi à mes deux plans sans y rien ajouter, et à la féerie sans rien trouver. Monseigneur me paraît très en train et nous allons nous y mettre sérieusement dans dix jours, quand je serai à Paris. Je compte y être le lundi ou le mardi prochain en huit.</p>
<p class="Standard">Il paraît que vous avez tous les deux solidement bûché <span class="T2">Les Eaux de Saint-Ronan</span>. Vous avez eu une forte conférence ecclésiastique.</p>
<p class="Standard">T’es-tu arrêté à quelque chose quant à tes plans industriels ?</p>
<p class="Standard">Sacré nom d’un chien, quelle chaleur ! Après plusieurs jours de froid et de pluie où je grelottais sans pouvoir me réchauffer, nous jouissons maintenant d’une température étouffante. Elle m’obstrue l’entendement, je ne fais que souffler et dormir étendu « comme ung veau » sur mon lit.</p>
<p class="Standard">Lis-tu dans <span class="T2">La Franchise</span> le Salon de ce vieux Hennequin ? Oh ! énorme ! Encore plus beau comme critique d’art que comme poète ! Et les changements ministériels, Monsieur ? qu’en disons-nous ?</p>
<p class="Standard">Adieu vieux bougre. Ne t’embête pas trop. À bientôt donc !</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc851"/><a id="__RefHeading___Toc137930155"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy443229160juin3218634693124outline"><a id="auto-toc852"/><a id="__RefHeading___Toc137930156"/>[Vichy, 29 juin 1863.]</h2>
<p class="Standard">Tu sais bien, mon brave, que je ne te tiens pas quitte. – Je t’attends au milieu de cette semaine avec ton <span class="T2">Cahier</span>.</p>
<p class="Standard">Nous partons dimanche matin, « sans aucune remise ». Arrive donc ! Tu serais bien gentil de coucher à Vichy. Nous aurions une bonne soirée bien entière pour causer.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc853"/><a id="__RefHeading___Toc137930157"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332lundi329129160juin32186393463517632R233aumur32et32pas32de32soleil46124outline"><a id="auto-toc854"/><a id="__RefHeading___Toc137930158"/>[Vichy,] lundi [29 juin 1863].<br/>35° Réaumur et pas de soleil.</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Brave,</p>
<p class="Standard">Si Lévy ne met pas à la poste ton volume vendredi soir, qu’il le garde et qu’il me l’envoie deux ou trois jours après chez moi, à Paris.</p>
<p class="Standard">Il fait une chaleur telle que j’ai à peine la force de te serrer la dextre.</p>
<p class="Standard">J’ai vu l’article de Janin le 25. C’est plus bête encore que méchant. Quels tristes bougres que tous ces gens-là !</p>
<p class="Standard">On lit ton volume démesurément, je le rencontre partout.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc855"/><a id="__RefHeading___Toc137930159"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Vichy449332mercredi44325160heures32du32soir32911er160juillet3218639346124outline"><a id="auto-toc856"/><a id="__RefHeading___Toc137930160"/>[Vichy,] mercredi, 5 heures du soir [1<span class="T10">er</span> juillet 1863].</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu ton livre à midi et je viens de le finir. J’en suis tout ému. J’ai plusieurs fois <span class="T2">mouillé</span>.</p>
<p class="Standard">Je t’écrirai longuement un de ces jours à Trouville. Mais je veux te dire tout de suite que je viens de m’amuser <span class="T2">énormément</span>. Tu as eu à la fin une idée à la Shakespeare, celle de l’exposition du corps. C’est terrible et comique. Tout ce qui se passe en Russie est fort beau, et tu as des mots sublimes. Bref ça m’a empoigné et je t’embrasse plus tendrement que jamais.</p>
<p class="Standard">Quant à tes femmes, la Mélédine m’excite au plus haut degré. Quel groupe je ferais avec elle en y adjoignant Barberine et la Wanda.</p>
<p class="Standard">Mais Saint-Bertrand est beau ! <span class="T2">H</span>énorme !</p>
<p class="Standard">Continue, mon vieux, n’écoute personne et suis ta voie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc857"/><a id="__RefHeading___Toc137930161"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Mercredi32matin4432Vichy4432h244tel32Britannique32911er160juillet3218639346124outline"><a id="auto-toc858"/><a id="__RefHeading___Toc137930162"/>Mercredi matin, Vichy, hôtel Britannique [1<span class="T10">er</span> juillet 1863].</h2>
<p class="Standard">Mes chers Vieux,</p>
<p class="Standard">Si le dîner-Magny dure toujours j’aurai l’heur de m’y asseoir lundi prochain ? N’est-ce pas le jour ? À moins que je ne me sois trompé dans mes calculs.</p>
<p class="Standard">Vous seriez bien gentils de me répondre un mot, <span class="T2">tout de suite</span>. Sinon, adressez-le chez moi, boulevard du Temple. Je partirai d’ici samedi matin. – Mais je m’arrêterai en route.</p>
<p class="Standard">Je me suis embêté outrageusement à Vichy et il me tarde de vous voir et de vous embrasser.</p>
<p class="Standard">À vous</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"><span class="T2">Ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc859"/><a id="__RefHeading___Toc137930163"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Vichy44322160juillet329118639346124outline"><a id="auto-toc860"/><a id="__RefHeading___Toc137930164"/>Vichy, 2 juillet [1863].</h2>
<p class="Standard">À nous deux, mon Bon ! Causons tranquillement.</p>
<p class="Standard">Tu me permettras d’abord de blâmer ton mode de publication. Pourquoi donner trois titres à une œuvre <span class="T2">une</span> s’il en fut ? Ton histoire est parfaitement suivie, elle se tient d’un bout à l’autre ; pourquoi faire accroire qu’il y en a trois ?</p>
<p class="Standard">Je ne dirai rien de la Préface, qui a tous mes respects et approbations. Tu défends les bons principes, en bon langage ; je m’incline et salue.</p>
<p class="Standard">J’arrive au livre, à l’œuvre. Eh bien, je trouve la chose extrêmement amusante, je répète <span class="T2">extrêmement</span>. Tu as voulu faire un roman d’action, d’aventures, et tu as réussi. C’est une chanson nouvelle, Feydeau seconde manière. <span class="T2">Le Mari de la danseuse</span> (car c’est pour moi le titre général de l’œuvre, et tu feras bien de le rétablir dans une prochaine édition, en gardant trois sous-titres si cela te convient), <span class="T2">Le Mari de la danseuse</span>, dis-je (j’écris comme M. Thiers), est l’antithèse de <span class="T2">Fanny</span>, comme conception, sujet et procédé. Voilà jusqu’à présent tes deux extrémités (style Sainte-Beuve) et j’aime autant l’une que l’autre. Je suis ébahi par l’habileté de l’intrigue et les ressources de ton imagination. Quant à mes goûts <span class="T2">personnels</span>, ils s’assouvissent mieux, tu le sais, dans les livres de descriptions et d’analyse que dans ceux de drame ; mais ce n’est pas là <span class="T2">ce que tu as voulu faire</span>, point auquel le critique doit toujours se placer ; et d’ailleurs ces sympathies toutes nerveuses se trouvent amplement satisfaites dans la contemplation de tes caractères, qui sont fort remarquables. 1° Saint-Bertrand est une création originale et vraie. Il devient un indigne gredin par des gradations adroitement ménagées. Tu n’en as pas fait un monstre, un personnage de tragédie ; c’est un homme, et un homme comme il y en a plusieurs. La gracieuse figure de Barberine lui fait un pendant exquis. On l’aime cette Barberine, ainsi que la bonne comtesse Wanda et que M<span class="T10">me</span> Mélédine qui me fait b… atrocement. Comme je l’aurais g… avec plaisir sur son divan dans la petite maison de Bade ! Gaskell est bon et pris sur nature ; j’ai reconnu mon ancien ami Guillaume. Quant à M. de Bugny et Éveline, ils sont moins <span class="T2">rares</span>, et, en leur qualité de gens vertueux, moins drôles. Mais à propos de vertu, mon bon, sais-tu que ton livre est moral, très moral, abjectement honnête ? Quels imbéciles que les critiques ! Si je voulais te démolir, c’est par là que je t’attaquerais, car tous les Saint-Bertrand ne sont pas punis, tous les domestiques n’ont pas le dévouement d’Eytmin, beaucoup de Barberines n’auraient pas mieux demandé que d’aider au confortable du ménage en prêtant leur cul à MM. les amateurs. Bref, ceci prouve que, pour arriver à édifier le lecteur par la seule peinture de la vie moderne, il faut avoir recours au romanesque. Il est vrai que tu l’as traité, le romanesque, avec une ingéniosité remarquable ; il a l’air non seulement probable, mais vrai. Ton livre est sympathique, tu es un malin.</p>
<p class="Standard">Ignorant les développements de la fable, j’avais trouvé le commencement un peu long, à une première lecture ; mais il a les proportions convenables.</p>
<p class="Standard">Trouves-tu que la peinture du bal soit suffisante ? Cela me semble un peu maigre, <span class="T2">pittoresquement</span> parlant. Mais s’il en eût été autrement, tu aurais alangui ton action, car ton œuvre est avant tout dramatique. Il y a là une bonne silhouette, celle du marquis, avec ses favoris poudrés, et qui répète : « Sommes-nous assez Moyen Âge et Robert le Diable ? » Ce qui m’a le plus frappé dans le duel est ceci : « Vous n’avez donc pas de parents ? – Non ! – Pas de maîtresse ? – Non ! – Pas d’amis ! »</p>
<p class="Standard">Cela jette une lueur atroce sur la solitude intime de Saint-Bertrand et me semble plus terrible que le coup de pistolet. Le profil de Rogatchef, de ce lâche qui devient impudent, est fin.</p>
<p class="Standard">J’aime La Gruelle (p. 169-170), mais je n’en dirai pas autant de Cocodès, qui me semble le gandin poncif, le jeune homme du monde dont on se moque dans tous les livres. Cet endroit me semble lâché : « un… abbé… savant comme Ducange !!! » Où as-tu vu des abbés savants comme Ducange ? Cela t’est venu au bout de la plume, sans y songer, et tu l’as lâché sans te rappeler que, plus loin, ledit abbé se grise avec son élève. Les gens savants comme Ducange ne se grisent pas. Tu vois que je t’épluche et que je te suis pas à pas. Tout ce chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XV</span>, d’ailleurs, me semble plus mou de facture, plus commun et trop abondant en dialogues.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">lle</span> Chaussepied est la vraie mère d’actrice, l’éternelle maquerelle donnée par la nature, oscillant entre la prostitution et le mariage. Son livre des <span class="T2">Dames heureuses</span> est une découverte. Oui, voilà leurs rêves. Sa mort, par excès de truffes, est fort probable. Mais ce que je trouve d’un goût abominable, une chose qui m’exaspère, c’est la venue parallèle du médecin Tant-Pis et du médecin Tant-Mieux. Avec votre permission, monsieur Feydeau, voilà du bas ! Au lieu de les faire ennemis, pourquoi ne les as-tu pas faits amis, ce qui eût été bien plus canaille ? Mais tu as <span class="T2">voulu</span> être léger et tu n’es que lourd. L’homéopathe, bien qu’il soit vrai extérieurement, ne me plaît pas beaucoup plus. Bref, tout cela ne <span class="T2">mord pas</span>, il y a fatigue.</p>
<p class="Standard">Mais comme ça se relève au chapitre de « Les Artifices de saint-Bertrand » ! et comme le départ de Gaskell est simple et dans la mesure ! On a pitié de ce pauvre vieux, on le comprend, on est <span class="T2">lui</span>…</p>
<p class="Standard">Je sais peu de choses plus <span class="T2">plaisantes</span> que l’intérieur de la Mélédine à Bade, avec son portrait physique et son histoire (p. 60-61) ; elle se relie d’ailleurs à l’action d’une façon fort habile. (Quelle grande machine pour les boulevards ne ferait-on pas avec ton roman ?) J’aime cette espionne, on s’imagine qu’elle devait avoir des ressorts fantastiques dans le bassin. Oui, je sens son c.n et je vois son clitoris fait en manière de tire-bouchon, avec quoi elle happait les secrets d’État. Son v… me semble plein de mystères tragiques comme le corridor d’un palais ducal à Venise. Le contraste des <span class="T2">Deux Timides</span>, venant après ces choses graves, est bien, est à sa place. Voilà une opposition naturelle et qui <span class="T2">sort du sujet</span>, ici, rien de factice. J’ai été ému comme un enfant aux pages 106-107.</p>
<p class="Standard">« Le bien est difficile à faire », et particulièrement les pages 112-115 sont d’une bonne psychologie. Tu as bien fait de montrer comment les papiers de la Wanda pèsent à Saint-Bertrand.</p>
<p class="Standard">Cerveiro, neuf.</p>
<p class="Standard">Le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span> est excellent en entier. La petite bataille se <span class="T2">voit</span>, mais je ne comprends rien à l’extérieur du chevalier Florimond. Est-il probable, je te le demande, qu’un homme <span class="T2">du monde</span> comme ce diplomate soit de <span class="T2">40 ans</span> en arrière sur la mode ? Où as-tu vu cela ? Pourquoi en fais-tu un personnage grotesque ? Il est habitué à voir de beaux ameublements, par sa position même ; or pourquoi veux-tu qu’il trouve celui de Saint-Bertrand « d’un luxe extravagant » ? Ce magot m’a choqué comme improbable, et d’une invention grotesque, <span class="T2">quand même</span>.</p>
<p class="Standard">Tu n’as pas suffisamment expliqué, selon moi, pourquoi Valmaseda aime Saint-Bertrand, en est si fort entiché ; j’aurais voulu voir Saint-Bertrand dans l’intimité de cette famille, travaillant, en action.</p>
<p class="Standard">Mais Florimond est comique par sa situation (p. 238-239), ce qui vaut mieux que de l’être par le costume. Les rapports qu’il a avec son fils sont dans le ton probable, et les embarras du jeune homme font sourire.</p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">XXIII</span>. Belle scène entre Éveline et Saint-Bertrand. Le moyen dont se sert Saint-Bertrand pour la mater est inattendu ; on ne sait ce qu’elle va devenir, c’est plein d’intérêt. Et Barberine se trouve reliée à cette action fort habilement par l’anéantissement desdites lettres compromettantes. Tout cela se suit, marche et glisse comme sur des roulettes. J’admire la façon dont l’action est conduite. La figure de Gugenheim est sinistre. Ces deux lignes (p. 339) : « Madame la princesse est bien fâchée… elle vous prie de repasser demain », superbes ! Voilà comme les choses les plus simples, quand elles sont bien amenées, font de l’effet.</p>
<p class="Standard">Ceci est bien mignon, et comme ça se voit : « “Bah !” dit-elle en <span class="T2">tournant la main pour boutonner son gant</span>. »</p>
<p class="Standard">Tu as bien fait de lui faire faire un voyage en Pologne et de le rendre le plus excusable possible. Le mouvement de la Mélédine, à la fin, <span class="T2">superbe</span> !!</p>
<p class="Standard">Le troisième volume est, selon moi, supérieur aux deux autres, et je n’y vois pas un mot à reprendre.</p>
<p class="Standard">J’adore Lorvieux. Énorme ! Est-ce mon portrait à soixante ans que tu as voulu faire ? Je le crois et ça me flatte ; car il ne faut pas se le dissimuler, c’est comme cela que je serai sur le retour.</p>
<p class="Standard">Le comte de Perche est fin et distingué, les changements de Rogatchef sont bons.</p>
<p class="Standard">« Comment aiment les femmes » les contradictions de Barberine, exquis de naturel et de délicatesse. C’est une jolie figure que celle de Barberine.</p>
<p class="Standard">Mais mon Feydeau éprouve ensuite le besoin de faire rire un peu le parterre et d’<span class="T2">être comique</span> avec Gaskell, qui doit cependant avoir autre chose à raconter que des farces, car c’est un homme sérieux. « Il venait à peine d’entrer chez Barberine », et le voilà qui se <span class="T2">blague</span> lui-même, avec ses histoires de chien savant et de volaille phénoménale ! Ses inventions sont cocasses en elles-mêmes, mais le dialogue y répugne ; on ne dit pas ça de soi, Gaskell moins qu’un autre ; il a bien d’autres choses à dire à <span class="T2">Barberine</span>. Ces tartines drolatiques ne sont pas en situation ; il y a là quelque chose qui blesse la délicatesse. Mais l’auteur a voulu montrer son esprit, a voulu briller, admirons-le ! Tu me répondras : « On ri. » Soit ! mais on a tort de rire.</p>
<p class="Standard">Je n’ai plus maintenant qu’à admirer sans aucune restriction.</p>
<p class="Standard">La réapparition de Saint-Bertrand, par un soir d’été, est une fort belle chose, et il dit un mot qui est pour moi une vraie merveille, tant il est simple. « Tu vois ! », dit-il… « Tu vois ! », répète-t-il. Cette répétition-là vous fait venir les larmes aux yeux. Les raccommodements avec Barberine, la comtesse Wanda qui revient, et la prostitution déjà esquissée page 99, très bien, très bien.</p>
<p class="Standard">À partir du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">X</span>, nous entrons dans l’épique, et ça nous tient haletant pendant 106 pages sans discontinuer. Les effets de neige et de paysage, la chanson patriotique des exilés, coupée par des coups, et le bon Eytmin, tout cela est <span class="T2">excellent</span>, mon vieux, <span class="T2">excellent</span>. Et ça ne faiblit pas. Tu as eu là une fière poussée, résultat d’un plan bien conduit et d’une imagination vigoureuse.</p>
<p class="Standard">Où as-tu donc pris ce nom de Tiphaine, qui était le nom d’un ami de mon père ?</p>
<p class="Standard">Un mot <span class="T2">sublime</span> : « Vous avez donc encore des économies ? »</p>
<p class="Standard">Ce que j’ai dit du comique intentionnel ne s’applique pas aux pages 304-305, car, là, Gaskell est très sérieux ; il est comique pour les autres, mais non pour lui-même.</p>
<p class="Standard">Comme Barberine est gentille, et comme le Saint-Bertrand s’enfonce, se dégrade ! l’un monte, l’autre descend. Ça progresse, ça se développe, on est collé sur le livre. <span class="Taille-1Caracteres">XXIX</span>, charmant, charmant.</p>
<p class="Standard">J’aime ta Californie, avec ses trottoirs de bois, ses boues et ses ballots. Mais tout disparaît devant l’idée de Cerveiro. Je lisais cela hier sur mon lit ; j’ai bondi comme une anguille, en rugissant comme un taureau. Et non seulement l’idée est sublime, mais elle est admirablement exécutée. On voit la pauvre Barberine à la toucher. Je trouve ce passage-là à la hauteur de n’importe quoi.</p>
<p class="Standard">La pendaison de Saint-Bertrand m’a rappelé celle de je ne sais plus qui dans <span class="T2">La Prairie</span> de Cooper ; mais il n’y a nul plagiat, sois tranquille.</p>
<p class="Standard">Enfin l’œuvre finit sur une petite note sentimentale qui console et émeut. Car tu as fait (je ne sais si tu l’ignores) un livre <span class="T2">consolant</span>. On y « respire » partout l’amour du bien et on voit comment les jeunes gens tournent mal quand ils n’ont pas de principes. Je ne blâme nullement la chose dans un livre d’imagination ; tu as eu d’ailleurs <span class="T2">l’art</span> de ne montrer que des faits probables ; on est emporté par le torrent de ta narration.</p>
<p class="Standard">Telles sont, mon vieux, les impressions que j’ai ressenties. Je t’écris à la hâte ; excuse les bévues du critique.</p>
<p class="Standard">Ma mère, qui en est à la fin du second volume, me charge de t’exprimer son admiration et se rappelle, ainsi que ma nièce, au bon souvenir de M<span class="T10">me</span> Feydeau. Quant à moi, je lui baise les mains et je te bécote sur les deux joues, en te dressant dans mon cœur un <span class="Taille-1Caracteres">PIÉDESTAL</span> ! Tu es un gars !</p>
<p class="Standard">Ton vieux</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc861"/><a id="__RefHeading___Toc137930165"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44326160juillet3218634693124outline"><a id="auto-toc862"/><a id="__RefHeading___Toc137930166"/>[Paris, 6 juillet 1863.]</h2>
<p class="Standard">Peux-tu me prêter jusqu’à la fin de la semaine deux louis. Je n’ai plus le sol pour m’en aller à Croisset.</p>
<p class="Standard">Je viendrai les chercher ce soir, chez toi, en sortant de chez Magny, c’est-à-dire de 10 heures et demie à minuit.</p>
<p class="Standard">À tantôt, vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">1 heure. Je sortirai de chez moi, tantôt à 5 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc863"/><a id="__RefHeading___Toc137930167"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443224160juillet3218634693124outline"><a id="auto-toc864"/><a id="__RefHeading___Toc137930168"/>[Croisset, 24 juillet 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Donnez, je vous prie…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc865"/><a id="__RefHeading___Toc137930169"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32matin3291juillet-ao251t3218639346124outline"><a id="auto-toc866"/><a id="__RefHeading___Toc137930170"/>[Croisset,] vendredi matin [juillet-août 1863].</h2>
<p class="Standard">Pas de lettre de Blamont. Je lui écris un mot pour qu’il se dépêche ! Nion étant à se promener, je n’ai personne à Rouen à qui demander ce renseignement, et je reste à me morfondre devant mon papier blanc. J’ai commencé hier au soir mon 3<span class="T10">e</span> tableau, j’ai 30 pages de dialogue d’écrites, mes associés vont bien de leur côté. J’espère que ça marchera.</p>
<p class="Standard">Quant à toi, vieux, ce n’est peut-être pas un mal d’avoir rencontré un obstacle du côté de Doucet. – J’aimerais mieux pour ta Seigneurie autre chose qui ait plus d’issue et d’avenir, une place de rédacteur dans un ministère. Ça mène au Conseil d’État, etc. L’autre te fait rester dans un trou. Nous en recauserons.</p>
<p class="Standard">Adieu. Fais en sorte que j’aie ma note le plus tôt possible.</p>
<p class="Standard">Voilà le bateau qui vient, je n’ai que le temps de t’embrasser.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc867"/><a id="__RefHeading___Toc137930171"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44329160ao251t3218631606393124outline"><a id="auto-toc868"/><a id="__RefHeading___Toc137930172"/>[Croisset, 9 août 1863 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Fais-nous le plaisir de nous envoyer <span class="T2">illico</span>, poste pour poste, <span class="T2">La Reine Crinoline</span>.</p>
<p class="Standard">Nous bûchons comme des ours, mais nous sommes un peu embêtés dans le milieu. J’ai écrit 4 tableaux, Monseigneur en a préparé 9.</p>
<p class="Standard">J’espère que dans une dizaine de jours nous apporterons à Fournier 120 pages d’écriture.</p>
<p class="Standard">À toi, nous t’embrassons.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Nuit de dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc869"/><a id="__RefHeading___Toc137930173"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443227160ao251t3218634693124outline"><a id="auto-toc870"/><a id="__RefHeading___Toc137930174"/>[Croisset, 27 août 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin une lettre de M. <span class="T2">Salmini</span>…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc871"/><a id="__RefHeading___Toc137930175"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi44324160heures32914160septembre3218639346124outline"><a id="auto-toc872"/><a id="__RefHeading___Toc137930176"/>Croisset, vendredi, 4 heures [4 septembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Comme Claudin est un homme léger, et insaisissable, tu feras bien de lui porter la lettre suivante pour notre ami Maisiat. Tu auras ainsi immédiatement la réponse et tu pourras l’écrire audit Maisiat.</p>
<p class="Standard">Le Claudin demeure rue Lepelletier, 27. En y allant vers les 11 heures du matin, tu auras chance de le trouver, ou bien va au <span class="T2">Moniteur</span>. S’il est absent de Paris, ce ne sera pas pour longtemps.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Tu sais que Fournier nous a rendu le manuscrit du <span class="T2">Château des cœurs</span>. Ce qui me prouve une fois de plus que Monseigneur a l’habitude de se fourrer sa crosse dans l’œil.</p>
<p class="Standard">Je viens de finir le 1<span class="T10">er</span> tableau qui est maintenant plus écrit et plus rapide. Dans quatre ou cinq jours j’aborde le <span class="Taille-1Caracteres">V</span><span class="T10">e</span>. Nous pouvons avoir tout terminé au Jour de l’An et si alors aucun directeur n’en veut, j’écris une forte Préface (une Préface à <span class="T2">idées</span>) et nous publions la chose en volume vers avril ou mai.</p>
<p class="Standard">L’explication d’affaires que m’a donnée Nion est un peu longue. Si de Blamont n’est pas complètement abruti par l’hyménée, dis-lui de m’en envoyer une. Je vous ai expliqué la situation. – Il me faut quelque chose de clair et de court. – Blamont finit comme d’Holbourg.</p>
<p class="Standard">Dis-moi un peu ce que tu deviens.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de ton vieux qui t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, vendredi, 4 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc873"/><a id="__RefHeading___Toc137930177"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160septembre3218634693124outline"><a id="auto-toc874"/><a id="__RefHeading___Toc137930178"/>[Croisset, 20 septembre 1863.]</h2>
<p class="Standard">C’est moi ! je ne suis pas mort. Et vous ? où êtes-vous ? que devenez-vous ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">J’ai attendu vainement une réponse de Théo pour savoir s’il viendrait ici, dans le mois d’août ou de septembre, comme il me l’avait promis. Voilà ce qui fait que j’ai tant tardé à vous rappeler votre promesse. –</p>
<p class="Standard">Car vous savez, ô mes bons, que vous m’avez fait celle d’une visite dans ma cabane. Quand sera-ce ? Je vous <span class="T2">espère</span>.</p>
<p class="Standard">Je suis à la moitié de ma féerie, laquelle a été refusée sur scénario par le sieur Fournier. Non seulement sur scénario, mais après lecture des 4 premiers tableaux. Il a beaucoup <span class="T2">admiré le plan</span> <span class="T2">(sic)</span>, mais c’est le style qu’il a blâmé. Il le trouve mou ! Peut-être a-t-il raison ? Quoi qu’il en soit, j’ai continué la chose qui sera terminée vers le mois de décembre.</p>
<p class="Standard">Répondez-moi un petit mot pour me dire le jour et l’heure de votre arrivée. J’irai à votre rencontre. Vos deux lits vous attendent.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse sur vos quatre joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Dimanche 20 septembre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc875"/><a id="__RefHeading___Toc137930179"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443224160septembre3218634693124outline"><a id="auto-toc876"/><a id="__RefHeading___Toc137930180"/>[Croisset, 24 septembre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Dans la dernière quinzaine d’octobre, c’est convenu ! – Mais ne manquez pas à votre engagement, saprelotte !</p>
<p class="Standard">Quant à la féerie si le secret ne vous pèse pas, gardez-le ! Il est toujours inutile de vendre la peau de <span class="T2">l’ours</span>.</p>
<p class="Standard">À bientôt donc.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes tendresses et bonne pioche.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc877"/><a id="__RefHeading___Toc137930181"/>À ARMAND RENAUD</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432d233but32d8217octobre3218634693124outline"><a id="auto-toc878"/><a id="__RefHeading___Toc137930182"/>[Croisset, début d’octobre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Flaubert s’excuse de ne pas écrire une lettre-préface pour la seconde édition de <span class="T2">La Griffe rose</span> :</p>
<p class="Standard">« 1° parce que j’ai refusé d’en faire une à des amis très intimes (Bouilhet entre autres) ; 2° que je ne saurais nullement comment il faut s’y prendre : je suis radicalement impropre à un pareil travail… »</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc879"/><a id="__RefHeading___Toc137930183"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir32915160octobre3218639346124outline"><a id="auto-toc880"/><a id="__RefHeading___Toc137930184"/>[Croisset,] lundi soir [5 octobre 1863].</h2>
<p class="Standard">Je vous remercie du petit avertissement. Mais comme je connais mes classiques je ne crains rien, là-dessus du moins. La jeune fille privée de cœur, et à qui on le remet (le cœur), au dénouement final se trouve déjà 1° dans <span class="T2">La Poudre de Perlinpinpin</span> et 2° dans <span class="T2">Les Sept Merveilles</span>, sans compter les autres féeries où elle figure, aussi !</p>
<p class="Standard">Il s’agit au contraire dans <span class="T2">Le Château des cœurs</span>, de remettre les cœurs à tous les hommes. Les deux héros, seuls, en sont ornés.</p>
<p class="Standard">Ça a-t-il réussi, <span class="T2">Aladin</span> ? Si cela paraissait avant votre arrivée ici, vous seriez bien gentils de me l’envoyer.</p>
<p class="Standard">Il m’est impossible à Croisset de connaître ce qui s’étale aux vitres des libraires.</p>
<p class="Standard">Dans une quinzaine, hein ? Je commence demain ou après-demain mon avant-dernier tableau.</p>
<p class="Standard">Et le Théo ? l’amenez-vous ? Il pourrait de cette façon-là me voir et être sûr que j’existe encore.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Je vous embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc881"/><a id="__RefHeading___Toc137930185"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44326160octobre3218634693124outline"><a id="auto-toc882"/><a id="__RefHeading___Toc137930186"/>[Croisset, 6 octobre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Maître,</p>
<p class="Standard">J’ai reçu votre cadeau, avant-hier, et (comme les précédents) je l’ai dévoré de suite, tout d’une haleine.</p>
<p class="Standard">Éblouissement et enchantement, telle est la première impression.</p>
<p class="Standard">On vous retrouve là, entièrement, avec toutes vos grâces et toute votre force. J’admire (plus qu’un autre, et en homme du métier) cet art qui se dissimule sous une simplicité apparente, ce relief des images saillissant par un mot, quantité d’horizons qui se déploient <span class="T2">entre les paragraphes</span>, ce don de <span class="T2">faire vivre</span> enfin, qui est la marque des élus, en fait de style, votre secret à vous, votre qualité suprême !</p>
<p class="Standard">Comme tout cela est clair, substantiel, amusant !</p>
<p class="Standard">Jusqu’à présent, je n’avais pas saisi les rapports intimes entre l’Espagne et la France, la différence essentielle de l’Angleterre, ni la physionomie de Dubois qui est, chez vous, toute neuve, il me semble, ni <span class="T2">dans quelle mesure</span> le Régent était un drôle et sa fille une drôlesse.</p>
<p class="Standard">Quant au système de Law, voilà la première fois que je le comprends, ce qui n’est pas de votre part un médiocre tour de force.</p>
<p class="Standard">Quelle charmante chose que le tableau de Paris pendant le système, avec tout ce que vous dites des cafés, des enlèvements, etc. !</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Manon Lescaut</span>, enfin, se trouve analysée jusque dans ses entrailles. Ce jugement-là est à mettre par-dessus tous les autres et les dépasse. On n’a plus à y revenir. À tout ce que vous touchez, vous laissez une empreinte ineffaçable.</p>
<p class="Standard">Je suis obsédé par votre peste de Marseille, comme par le souvenir d’un cauchemar. Vous avez atteint là, ô Maître, au dernier terme du pathétique. Aucune description classique de la peste ne m’avait causé un tel frisson. Non seulement on la voit, mais on la <span class="T2">sent</span>. Des tableaux entiers, toute une vie, tout un monde en deux lignes : « Sans souci d’odorat, dans sa chambrette obscure, la jolie femme au teint jaune, etc. » Et quelle psychologie que celle-là, p. 318-319 : « Des groupes d’amies, de sœurs », etc. !</p>
<p class="Standard">Et à travers toutes ces merveilles d’intuition, de reproduction et de langage, l’idée principale, le <span class="T2">substratum</span>, le but (la Révolution qui vient) ne se perd pas de vue, une minute. Tout se rattache à cela dans votre livre, c’est comme l’épine dorsale de ce colosse.</p>
<p class="Standard">Donnez-nous-en d’autres, cher Maître. Croyez bien que je vous admire autant que je vous aime, et acceptez, je vous prie, deux très fortes poignées de main que vous envoie</p>
<p class="Standard">votre tout dévoué,</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Seriez-vous assez bon pour présenter tous mes respects à M<span class="T10">me</span> Michelet ?</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mardi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc883"/><a id="__RefHeading___Toc137930187"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi328160octobre329118639346124outline"><a id="auto-toc884"/><a id="__RefHeading___Toc137930188"/>[Croisset,] jeudi 8 octobre [1863].</h2>
<p class="Standard">Amoureux remerciement pour une lettre « adorable ». « C’est à en baiser l’écriture. » Déclaration d’un constant amour. « Ah ! comme je voudrais vous voir, pour vous voir, pour vous regarder bien en face, dans vos chers yeux – et vous dire que je vous aime. Mais vous le savez depuis longtemps… » Ces tendres lignes pour finir : « J’applique ma vieille moustache sur vos mains – en vous répétant que je suis <span class="T2">vôtre</span> » (il souligne).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc885"/><a id="__RefHeading___Toc137930189"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce328160octobre32186346124outline"><a id="auto-toc886"/><a id="__RefHeading___Toc137930190"/>Angers, ce 8 octobre 1863.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je n’ai eu de vos nouvelles. J’ai bien pensé à vous ; qu’êtes-vous devenu, êtes-vous allé aux eaux ou au bord de la mer ? Écrivez-vous un nouvel ouvrage ? Je vous dirai que <span class="T2">Salammbô</span> qui, comme tous les ouvrages d’exception, avait excité d’abord de vives critiques, est lu et relu par ceux qui savent l’apprécier, ceux-là trouvent votre œuvre magnifique. On parle d’un opéra de <span class="T2">Salammbô</span>. Je ne sais si ce bruit est fondé. J’ai lu la <span class="T2">Vie de Jésus</span> de Renan. C’est un beau livre, mystique, auquel on ne peut reprocher que de n’être pas orthodoxe. Du reste, il ne nous apprend rien. La plupart des hommes ont ces croyances, seulement ils ne les écrivent pas. Les derniers chapitres du livre m’ont paru les plus beaux. Toutefois, je préfère de beaucoup <span class="T2">Terre et ciel</span> de J. Reynaud. Je relisais ce beau livre lorsque j’ai appris la mort de l’auteur. Je le regrette bien. Le dernier roman de G. Sand, <span class="T2">Mademoiselle La Quintinie</span>, me semble plus rationnel que <span class="T2">la</span> <span class="T2">Vie de Jésus</span>. Sans tout le bruit qu’on a fait autour de cet ouvrage, il n’aurait pas été tant lu. Me voici encore, cher Monsieur, reprise avec une nouvelle force de mes crises et de mes hallucinations morales. Tant qu’il a fait du soleil, de la chaleur, je me suis crue guérie, mais voici les brouillards, les feuilles qui tombent, l’aspect du néant m’envahit. Après mon voyage de Nantes, je me suis trouvée mieux. J’avais tant souffert dans ce voyage qu’en changeant de souffrances, j’avais aussi changé le cours de mes idées. Me voilà retombée, toute la nuit j’ai été sur pied, j’ai d’affreuses douleurs de tête ; tant que je n’aurai pas un puissant motif d’action, je ne serai pas mieux. Je voulais retourner à Nantes, voici les pluies, la mauvaise saison. J’hésite en présence de ma triste santé et des ennuis du transfert de toutes les personnes qui composent ma maison. Toutefois, si je n’étais pas partie ce printemps, je devenais folle. Je lisais dans Chateaubriand que lorsque le catholicisme aura cessé, ce sera un grand malheur, car rien ne pourra le remplacer. Je cherche en vain, je crois à une transformation du catholicisme, depuis longtemps cela me semble inévitable. Bien avant Renan, j’ai pensé que si nous suivions à la lettre l’esprit de l’Évangile, nous n’aurions plus besoin de prêtres, ni de rois, parce que nous serions tous parfaits, autant que la nature humaine peut le supposer, mais il faudra toujours un culte, une forme, puisque nous ne pouvons rien comprendre sans la forme, pas même la vie future. Pour moi, je ne puis me confesser, c’est une des obligations du catholicisme, je me trouve donc sans culte, sans abri, sans soutien. J’ai un immense besoin d’admiration, d’amour. Dieu seul pourrait remplir le vide de mon cœur, et un obstacle invincible, le prêtre, se place entre Dieu et moi. J’ai voulu vous écrire, vous ouvrir mon cœur, vous faire lire dans ma pensée. Vous n’y pouvez rien, mais cela me console de penser que vous, si supérieur à moi, me plaignez avec un cœur ami. Je suis si souffrante, que je ne puis vous exprimer tous les vœux que je fais pour votre bonheur. Croyez à leur sincérité, à la profonde affection avec laquelle je suis votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc887"/><a id="__RefHeading___Toc137930191"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329119160octobre3218639346124outline"><a id="auto-toc888"/><a id="__RefHeading___Toc137930192"/>Croisset, lundi soir [19 octobre 1863].</h2>
<p class="Standard">Il me semble, mes chers bons, que ce serait le moment de se voir ? Vous m’avez dit « du 15 au 30 », or nous sommes au 20. Qu’on se le dise !</p>
<p class="Standard">Je viens de finir <span class="T2">Le Château des cœurs</span>. Et j’en suis <span class="T2">honteux</span>. Ça me semble une immonde turpitude. Le manque radical de distinction (chose indispensable au théâtre) en est peut-être la cause ? De plus, triste style que celui du dialogue coupé, etc. Bref, je recommence mes lamentations. Aussi ai-je besoin de votre présence.</p>
<p class="Standard">À bientôt. On s’embrasse en attendant.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc889"/><a id="__RefHeading___Toc137930193"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443223160octobre32186346124outline"><a id="auto-toc890"/><a id="__RefHeading___Toc137930194"/>Croisset, 23 octobre 1863.</h2>
<p class="Standard">Je suis honteux d’être depuis si longtemps sans vous écrire. Je pense à vous souvent, mais j’ai été depuis deux mois et demi absorbé par un travail dont j’ai vu la fin hier seulement. C’est une féerie que l’on ne jouera pas, j’en ai peur. Je la ferai précéder d’une préface, plus importante pour moi que la pièce. Je veux seulement attirer l’attention publique sur une forme dramatique splendide et large, et qui ne sert jusqu’à présent que de cadre à des choses fort médiocres. Mon œuvre est loin d’avoir le sérieux qu’il faudrait et, entre nous, j’en suis un peu honteux.</p>
<p class="Standard">Je n’attache à cela, du reste, qu’une importance fort secondaire. C’est pour moi une question de critique littéraire, pas autre chose. Je doute qu’aucun directeur en veuille et que la censure la laisse jouer. On trouvera certains tableaux d’une satire sociale trop directe. Cela est, chère Demoiselle, la bagatelle qui m’a occupé depuis le mois de juillet. Maintenant, parlons de choses plus graves, à savoir de vous et de vos préoccupations.</p>
<p class="Standard">Le livre de mon ami Renan ne m’a pas enthousiasmé comme il a fait du public. J’aime que l’on traite ces matières-là avec plus d’appareil scientifique. Mais, à cause même de sa forme facile, le monde des femmes et des légers lecteurs s’y est pris. C’est beaucoup et je regarde comme une grande victoire pour la philosophie que d’amener le public à s’occuper de pareilles questions.</p>
<p class="Standard">Connaissez-vous <span class="T2">La Vie de Jésus</span> du docteur Strauss ? Voilà qui donne à penser et qui est substantiel ! Je vous conseille cette lecture aride, mais intéressante au plus haut degré. Quant à <span class="T2">Mademoiselle La Quintinie</span>… franchement, l’Art ne doit servir de chaire à aucune doctrine sous peine de déchoir ! On fausse toujours la réalité quand on veut l’amener à une conclusion qui n’appartient qu’à Dieu seul. Et puis, est-ce avec des fictions qu’on peut parvenir à découvrir la vérité ? L’histoire, l’histoire et l’histoire naturelle ! Voilà les deux muses de l’âge moderne. C’est avec elles que l’on entrera dans des mondes nouveaux. Ne revenons pas au Moyen Âge. <span class="T2">Observons</span>, tout est là. Et après des siècles d’études il sera peut-être donné à quelqu’un de faire la synthèse. La rage de vouloir conclure est une des manies les plus funestes et les plus stériles qui appartiennent à l’humanité. Chaque religion, et chaque philosophie, a prétendu avoir Dieu à elle, toiser l’infini et connaître la recette du bonheur. Quel orgueil et quel néant ! Je vois, au contraire, que les plus grands génies et les plus grandes œuvres n’ont jamais conclu. Homère, Shakespeare, Goethe, tous les fils aînés de Dieu (comme dit Michelet) se sont bien gardés de faire autre chose que <span class="T2">représenter</span>. Nous voulons escalader le Ciel ; eh bien, élargissons d’abord notre esprit et notre cœur ! Hommes d’aspirations célestes, nous sommes tous enfoncés dans les fanges de la terre jusqu’au cou. La barbarie du Moyen Âge nous étreint encore par mille préjugés, mille coutumes. La meilleure société de Paris en est encore à « remuer le sac » qui s’appelle maintenant les tables tournantes. Parlez du progrès, après cela ! Et ajoutez à nos misères morales les massacres de la Pologne, la guerre d’Amérique, etc.</p>
<p class="Standard">Quant à vous, chère âme endolorie, c’est le passé qui vous fait souffrir, à savoir les obligations d’un culte où votre cœur est attaché, mais qui révolte votre esprit. De là, divorce et supplice. Vous ne pouvez vous passer de prêtre, et le prêtre vous est odieux. Soyez à vous-même votre prêtre. Ou bien « abêtissez-vous », comme dit Pascal. Mais vous vous écartez de tous les remèdes. Le soleil vous fait du bien et vous restez dans un climat mélancolique, etc., etc. Du courage ! et l’allégement à vos maux ! voilà ce que souhaite du fond de son âme celui qui est tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc891"/><a id="__RefHeading___Toc137930195"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329126160octobre3218639346124outline"><a id="auto-toc892"/><a id="__RefHeading___Toc137930196"/>Croisset, lundi soir [26 octobre 1863].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, et Paris ? et votre logement, et la solitude, et tout le reste ? vous y faites-vous ?</p>
<p class="Standard">Vous avez dû éprouver un étrange <span class="T2">écœurement</span>, quand, toutes vos affaires une fois rangées, vous vous êtes vue seule dans un gîte inconnu, avec la grande ville tout autour de vous. Je connais cela. En fait de sensations profondément amères il en est peu que je n’aie senties. Ayez bon courage, cependant. Vous vous habituerez à votre nouvelle existence, difficilement il est vrai. Mais cela viendra, et puis, vous ne pouviez plus rester à Rouen ; l’ennui vous submergeait. – J’ai bien pensé à vous, mercredi dernier, jour de votre départ, je crois. Le dimanche précédent je vous avais vaguement attendue tout l’après-midi ; espoir trompeur.</p>
<p class="Standard">Donnez-moi, ou plutôt donnez-nous (car ici on parle de vous souvent) des nouvelles de votre aimable personne. Je compte la baiser sur les deux joues dans un mois au plus tard.</p>
<p class="Standard">J’ai fini aujourd’hui tant bien que mal <span class="T2">Le Château des cœurs</span>. J’en suis <span class="T2">honteux</span>, cela me semble immonde, c’est-à-dire léger, <span class="T2">petiot</span>. Le manque absolu de distinction, chose indispensable à la scène, est peut-être la cause de cette lamentable impression. La pièce n’est pas mal faite, mais comme c’est vide ! Tout cela ne m’ôte nullement l’espoir de la réussite ; au contraire, c’est une raison pour y croire. Mais je suis humilié, intérieurement : j’ai fait quelque chose de médiocre, d’inférieur.</p>
<p class="Standard">Je vais maintenant m’occuper de la préface, qui sera, je l’espère, un travail plus sérieux ? et jeudi prochain j’irai à la Bibliothèque, où je verrai votre vieil ami. Vous souvient-il que c’est là l’endroit de notre première entrevue ? <span class="T2">On</span> vous a apporté des mirlitons, le sucre en poudre faisait une moustache blanche à votre joli bec. Vous étiez charmante, à donner envie de vous croquer comme les gâteaux.</p>
<p class="Standard">Ce pauvre Rouen, comme vous y songez, n’est-ce pas ? Il en est toujours ainsi ! Les choses dans l’éloignement seules sont les belles, pays et amours, peut-être ?</p>
<p class="Standard">Je m’y suis trimbalé jeudi dernier (non pas dans les amours mais dans Rouen) pour le montrer à des étrangers, au docteur Willemin (de Vichy). Il y avait bien longtemps que je n’avais fait pareille promenade. – Cela m’a reporté à ma jeunesse, à mon temps de collège, etc.</p>
<p class="Standard">Si vous attendez de moi des nouvelles <span class="T2">locales</span>, j’en suis bien fâché, mais je les ignore toutes. Je me suis privé d’aller mercredi dernier à un bal terrible où toute la rouennerie, toute la havrerie et toute l’elbeuferie étaient conviées. La vue d’une grande masse de bourgeois m’écrase. Je ne suis plus assez jeune ni assez sain pour de pareils spectacles. – Quant au grotesque qu’on y peut recueillir, je le sais par cœur.</p>
<p class="Standard">Avez-vous lu le dernier volume de Michelet ? C’est bien amusant. Il a le don de charmer, celui-là.</p>
<p class="Standard">Et votre roman à <span class="T2">L’Opinion nationale</span>, que devient-il ? En commencez-vous un autre ? Que faites-vous ? etc., etc.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses de votre</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G.F.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc893"/><a id="__RefHeading___Toc137930197"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443228160octobre3218634693124outline"><a id="auto-toc894"/><a id="__RefHeading___Toc137930198"/>[Croisset, 28 octobre 1863.]</h2>
<p class="Standard">C’est très bien. Vous me trouverez demain jeudi à 3 h 22 mn au chemin de fer.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi 5 heures.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Quand madame Waldor à Paul Foucher s’accroche</span></p>
<p class="P8">Montrant le tartre de ses dents</p>
<p class="P39">Et dans la valse en feu comme l’huître à la roche</p>
<p class="P8">S’incruste à ses muscles ardents</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Quand d’un sourire affreux, glaçant la contredanse</span></p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Suspendue au collet du hanneton crépu</span></p>
<p class="P9"><span class="T2">Comme un squelette à la potence</span></p>
<p class="P8">Elle agite son corps pointu</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P39">Quand l’immonde sueur qui de son front ruisselle</p>
<p class="P8">Comme l’huile d’un vieux quinquet</p>
<p class="P39">Sur ses pieds avachis coulant de son aisselle</p>
<p class="P9"><span class="T2">Fait des dessins sur le parquet</span></p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Et quand brisée enfin par la valse rapide</span></p>
<p class="P8">Nonchalante et clignant des yeux</p>
<p class="P39">Elle laisse flotter sa mamelle livide</p>
<p class="P6">Et lance un regard fauve au Werther pustuleux</p>
<p class="P6"> </p>
<p class="P39">Alors le ciel pâlit, le hibou pleure et crie</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Les morts dans leur tombeau se retournent d’horreur</span></p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">La lune disparaît, la rivière charrie</span></p>
<p class="P9"><span class="T2">Et Drouineau devient rêveur.</span></p>
<p class="P6"> </p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">ALFRED DE MUSSET.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc895"/><a id="__RefHeading___Toc137930199"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32913160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc896"/><a id="__RefHeading___Toc137930200"/>[Croisset,] mardi [3 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Oui, voilà bien longtemps, mon pauvre Vieux, que nous ne nous sommes vus. Un peu de patience ! Nous aurons ce plaisir dans une dizaine de jours, au milieu ou à la fin de la semaine prochaine au plus tard. Car <span class="T2">j’ai fini Le Château des cœurs</span> depuis mercredi dernier. Il ne reste plus que les vers (dont j’ai fait l’esquisse) à écrire. Je suis bien curieux de te montrer cela. Présentement je m’occupe de lectures relatives à ma préface.</p>
<p class="Standard">Monseigneur a passé par des états <span class="T2">déplorables</span>, telle est la raison de son silence vis-à-vis de toi, et de son inaction dans la féerie. Car il n’a jusqu’à présent <span class="T2">rien</span> fait. 1° sachant que Fournier ne voulait lui jouer <span class="T2">Faustine</span> que dans un an, il a retiré sa pièce. 2° Fournier a déclaré n’avoir pas l’argent de son indemnité. 3° Doucet lui a fait faire un manuscrit pour le montrer aux grands. 4° Ledit Doucet a donné ce manuscrit à Thierry. 5° Bouilhet a été sur le point d’intenter un procès à Fournier. 6° Le même Fournier, samedi dernier, lui a envoyé une dépêche télégraphique ainsi conçue : « Je triomphe. Je vais jouer <span class="T2">Faustine</span> immédiatement. » Dans un billet laconique et fiévreux, Monseigneur me dit que Fournier veut le jouer en 5 semaines, ce qui me paraît roide. Je n’en sais pas plus. Notre ami est maintenant à Paris, rue Lafayette, 48, chez Durel pharmacien. Voilà.</p>
<p class="Standard">Je vais m’occuper, aussitôt arrivé, de faire recevoir quelque part la féerie pour qu’on la monte cet été et qu’on la joue à l’automne. Il y aura du tirage et de la censure ! Mais je crois la chose <span class="T2">amusante</span>. J’ai expédié ces 175 pages en deux mois et demi, c’est assez joli pour moi. Et note que j’ai recommencé deux fois le dénouement qui est tout autre que dans le plan primitif. Rien n’égale maintenant mon dédain pour le <span class="T2">secret</span> et surtout pour « le dialogue vif et coupé ». Quelle dérision du style !</p>
<p class="Standard">Et toi, mon pauvre vieux bougre, tu m’as l’air joliment sodomisé par la vie. – Il y a de quoi l’être ! A-t-on demandé pour toi quelque chose de précis ? Attendre indéfiniment est pis que d’être refusé. Il me tarde bien d’embrasser ta bonne trombine.</p>
<p class="Standard">À bientôt ; du courage.</p>
<p class="Standard">Comme tu dois t’emmerder, mon pauvre vieux !</p>
<p class="Standard">À toi, je te bécote.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc897"/><a id="__RefHeading___Toc137930201"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi44323160heures329111160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc898"/><a id="__RefHeading___Toc137930202"/>Croisset, mercredi, 3 heures [11 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">J’aurais <span class="Taille-1Caracteres">BESOIN</span> de te parler dès mon arrivée à Paris pour une chose assez délicate.</p>
<p class="Standard">Donc arrange-toi pour dîner avec ton ami vendredi (après-demain). J’arriverai à Paris à 4 h 20 mn. Si tu ne pouvais venir dîner vendredi, viens samedi matin à 11 heures. Nous avons à causer.</p>
<p class="Standard">Tu es bien gentil. Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, 3 heures, mercredi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Envoie un mot de réponse chez moi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc899"/><a id="__RefHeading___Toc137930203"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi329114160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc900"/><a id="__RefHeading___Toc137930204"/>[Paris,] samedi [14 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mes chers bons, me voilà revenu et j’attends demain votre visite dominicale. – Nous allons donc causer !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">EUGÈNE FORQUET.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">N’amenez pas Russe ! Apportez le porte-crayon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc901"/><a id="__RefHeading___Toc137930205"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32soir329116160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc902"/><a id="__RefHeading___Toc137930206"/>[Paris,] lundi soir [16 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Ne viens pas dîner jeudi chez moi. Je suis invité par le prince au Palais-Royal.</p>
<p class="Standard">Aurons-nous l’heur de nous y rencontrer ?</p>
<p class="Standard">Je finis <span class="T2">Fracasse</span>. Quelle <span class="T2">merveille</span> ! Oui, une merveille de style, de couleur et de goût. Sois convaincu, homme sans discernement, que jamais tu n’as eu plus de talent. Telle est mon opinion.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc903"/><a id="__RefHeading___Toc137930207"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32matin329117160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc904"/><a id="__RefHeading___Toc137930208"/>[Paris,] mardi matin [17 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta bonne petite lettre que j’ai reçue hier au soir était bien triste et je commence à être inquiet de ta bonne-maman. Qu’en pense ton oncle Achille ? Va-t-elle un peu mieux ? N’oublie pas de me donner de ses nouvelles tous les jours. Et dis-lui bien que si elle s’ennuie trop et désire que je revienne, je suis tout prêt à faire mon paquet et à m’en retourner à Croisset.</p>
<p class="Standard">Il y a entre les collaborateurs de la féerie de grandes dissensions trop longues à vous expliquer. – Bref, je trouve que ça ne va pas du tout, et eux prétendent que ça ira. – Nous nous chamaillons très fort. – Et ça va recommencer cet après-midi.</p>
<p class="Standard">J’ai été hier chez M<span class="T10">me</span> Cloquet et j’y dîne demain mercredi. – J’avais déjeuné chez Du Camp qui va mieux.</p>
<p class="Standard">J’ai rencontré le père Robinet sur le boulevard mais je ne lui ai pas parlé.</p>
<p class="Standard">Soigne bien ta grand-mère, mon pauvre bibi. – Et embrasse-la pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tout le monde me trouve engraissé et forci.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas de nappe pour manger. Elles sont dans vos armoires. Il faudrait d’ailleurs m’envoyer les clefs pour tout arranger chez vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc905"/><a id="__RefHeading___Toc137930209"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris934432nuit32de32jeudi3222432vendredi329119-20160novembre3218639346124outline"><a id="auto-toc906"/><a id="__RefHeading___Toc137930210"/>[Paris], nuit de jeudi à vendredi [19-20 novembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Tu es bien gentille de me donner des nouvelles de ta bonne-maman avec tant de régularité, mon bibi. Continue. Je te serai fort obligé.</p>
<p class="Standard">La lettre de ce soir me rassure un peu, puisque je vois que notre pauvre vieille a pu m’écrire. C’est qu’elle souffre moins. Soigne-la bien et tâche de lui faire prendre courage. Persuade-lui que <span class="T2">ça la purge</span>.</p>
<p class="Standard">Dis-lui de se rassurer quant à ses clefs. Toutes resteront enfermées soigneusement.</p>
<p class="Standard">Nous avons passé toute la journée à travailler, Monseigneur et moi. Mais franchement, je suis dégoûté de la féerie, j’en tombe sur les bottes. Cependant, je doute du succès de moins en moins. Mais rien de ce que j’aime dans la littérature ne s’y trouvera. Il me tarde de faire autre chose. Et au lieu de passer une partie de mon hiver à intriguer pour la faire recevoir, j’aimerais mieux être enthousiasmé pour un roman et demeurer à Croisset, seul, comme un ours, s’il le fallait. Je finis par avoir l’opinion de tout le monde et trouver que je déchois. – Quoi qu’il en soit, j’irai jusqu’au bout. C’est l’affaire de trois belles semaines de travail encore !</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Carolo, je vais me coucher. Je me lève demain dès 7 heures et demie pour aller à Neuilly chez Gautier.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse toutes les deux bien tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">L’adresse de M<span class="T10">lle</span> Bosquet ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc907"/><a id="__RefHeading___Toc137930211"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443223160novembre3218634693124outline"><a id="auto-toc908"/><a id="__RefHeading___Toc137930212"/>[Paris, 23 novembre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Je compte avoir ce soir ou demain matin une lettre me disant que ta bonne-maman continue à moins souffrir. Soigne-la bien, ma chère Caro. Et tâche de lui faire prendre patience, et d’en prendre un peu toi-même. Pour vous égayer, tu pourras faire venir les Aztèques, les inviter à passer une quinzaine avec vous, seuls, à la campagne.</p>
<p class="Standard">Ta tante Achille ne me dit pas quel jour elle viendra à Paris avec son époux.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu hier 12 bouteilles de vin de Vouvray. C’est un cadeau de ce brave Maisiat auquel je suis fort sensible. – J’ai eu hier 10 personnes à la fois dans mes salons. Et j’ai été le soir chez la princesse Mathilde, qui est toujours fort aimable. J’attends Monseigneur ; nous allons travailler cet après-midi ensemble, après quoi j’irai au dîner de Magny. Je n’ai aucun projet ni engagement pour le reste de la semaine.</p>
<p class="Standard">Théo m’a dit qu’il allait se mettre à l’opéra de <span class="T2">Salammbô</span>. – Chose que je crois fort peu. Voilà toutes les nouvelles. Tu me reproches, mon bibi, de ne pas t’écrire de longues lettres ; mais que veux-tu que je te dise, vous écrivant tous les jours ? J’ai bien envie de voir ta bonne petite mine fraîche et de la bécoter.</p>
<p class="Standard">Embrasse ta bonne-maman pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Les Bichons (que j’ai vus hier pour la 1<span class="T10">re</span> fois) se sont beaucoup informés de ta peinture.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EDMOND32PAGNERRE124outline"><a id="auto-toc909"/><a id="__RefHeading___Toc137930213"/>À EDMOND PAGNERRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160d233cembre3218634693124outline"><a id="auto-toc910"/><a id="__RefHeading___Toc137930214"/>[Paris, 3 décembre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Mes deux collaborateurs sont d’avis qu’au lieu de donner une copie à Hostein, je lui lise moi-même la chose. – Et tout de suite. Ce sera une semaine de gagnée.</p>
<p class="Standard">Donc peux-tu demander à Hostein un rendez-vous pour cette lecture ? Est-il convenable que j’aille <span class="T2">avec</span> toi m’entendre <span class="T2">avec</span> lui à ce sujet ?</p>
<p class="Standard">Je préférerais la faire chez moi, à cause de la cravate et de la redingote qui sont durs à porter pendant une lecture de trois heures et un quart.</p>
<p class="Standard">Réponds-moi sur tout cela.</p>
<p class="Droite">Ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Boul[evard] du Temple, 42.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc911"/><a id="__RefHeading___Toc137930215"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi44329160h160147232du32matin32915160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc912"/><a id="__RefHeading___Toc137930216"/>[Paris,] samedi, 9 h 1/2 du matin [5 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Oui, mon Caro, neuf heures et demie du matin. Monsieur est levé, bottiné, vêtu et prêt à se mettre en course. Hier matin j’ai fini, tout à fait fini la féerie. Ma table est brossée et il y a un gros caillou sur les pages du <span class="T2">Château des cœurs</span>. Je vais dès maintenant commencer les affaires ! Je suis sûr que la fin de notre pièce est maintenant excellente.</p>
<p class="Standard">J’ai hier dîné avec un ami des dames Vasse, qui connaissait leur naufrage par M<span class="T10">me</span> Jacques. C’est le docteur Cabarrus. À ce dîner chez M<span class="T10">me</span> de Tourbey, nous étions très peu de monde : Sainte-Beuve, Girardin, Darimont le député, Cabarrus, et le préfet de la Corse, lequel n’était pas <span class="T2">à la hauteur</span>. Le prince m’appelle maintenant « son cher ami ». La bienveillance qu’il me témoigne a pour cause, je crois (ainsi que celle de sa sœur), la certitude où il est que je ne lui demanderai rien, ni une croix, ni un bureau de tabac. –</p>
<p class="Standard">J’ai vu, avant d’aller là, la petite mère Cloquet, qui s’est, comme son mari, beaucoup informée de ta grand-mère. Ils me semblent cette année plus amicaux que jamais.</p>
<p class="Standard">Ce matin je vais aller chez l’Idiot, puis chez Pagnerre, puis déjeuner chez Taine avec Renan. – Après quoi je passerai peut-être chez M<span class="T10">me</span> Laurent, à moins que je n’y aille lundi ? Mercredi prochain à 1 heure, chez moi, lecture solennelle de la féerie, « devant un aréopage » dont je te dirai la constitution. Voilà, je crois, toutes les nouvelles. Monseigneur est toujours dans des transes et des angoisses continuelles ! Quel incroyable bonhomme ! – À propos d’ecclésiastiques, t’ai-je dit qu’il y a huit jours je m’étais trouvé en chemin de fer avec deux évêques et une grande quantité d’Onuphres ? J’espère qu’à la fin de la semaine prochaine, vous prévoirez l’époque de votre départ. Embrasse bien ta pauvre grand-mère pour moi. Soigne-la bien, ma chère Caro, tâche de lui faire prendre patience.</p>
<p class="Standard">Je bécote tendrement et longuement tes bonnes joues fraîches.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui t’aime.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Touzan doit t’écrire pour te demander des explications relatives à la tapisserie. Vous voyez, Mademoiselle, qu’on fait vos commissions.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc913"/><a id="__RefHeading___Toc137930217"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris934432mercredi32matin443210160heures32919160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc914"/><a id="__RefHeading___Toc137930218"/>[Paris], mercredi matin, 10 heures [9 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">J’attends Pagnerre à déjeuner et j’ai encore ma toilette à faire. La féerie est annoncée et <span class="T2">attendue</span> au Châtelet. Demain matin je donne la copie. Quand elle sera copiée et pendant que notre sort se décidera, j’irai vous faire une visite, c’est-à-dire, je pense, dans 8 ou 10 jours.</p>
<p class="Standard">À 1 heure précise je vais tantôt la lire à MM. Durandeau, l’auteur du <span class="T2">Petit Léon</span>, qui doit faire les dessins des décors et des costumes, Duplan, de Beaulieu (un ami de d’Osmoy), le frère dudit d’Osmoy, Lemoine, un ami de Bouilhet, Alfred Guérard, Rohaut, un ami de Monseigneur qui écrit dans les petits journaux. – Nous avons voulu avoir un public de bourgeois pour juger de l’effet naïf de l’œuvre. Monseigneur n’arrivera qu’à la fin. Il sera à sa répétition, puis à la censure qui lui cherche chicane. Voilà. Je vous ai dit sans doute que mon ami Pagnerre était un des actionnaires de la nouvelle société qui possède les théâtres du boulevard. C’est un des créateurs du <span class="T2">Garçon</span>. Cela fait une franc-maçonnerie qu’on n’oublie point. Aussi l’ai-je trouvé très ardent à nous servir, jusqu’à présent.</p>
<p class="Standard">J’ai hier dîné chez M<span class="T10">me</span> d’Osmoy qui désire beaucoup vous connaître. – C’est une bonne et aimable jeune femme, très enfant encore, et pas du tout poseuse. Nous étions servis à table par une femme de chambre qui avait un petit bonnet d’opéra-comique très coquet. Avant d’aller chez l’Idiot j’avais vu le professeur, qui s’est beaucoup informé de ta grand-mère.</p>
<p class="Standard">Soigne-la bien, ma chère Caro, fais en sorte qu’elle ne s’aperçoive pas trop de mon absence, bref, sois <span class="T2">l’ange du foyer</span> ! Tu ne dois pas trop t’amuser, mon pauvre bibi ? Mais elle s’amuse sans doute encore moins que toi. Ayez un peu de patience toutes les deux. Le mois prochain sera plus gai.</p>
<p class="Standard">J’ai vu lundi M<span class="T10">me</span> Laurent, en très bon état ainsi que son petit époux. Le père Laurent était avec eux, dans leur salle à manger et en train de filtrer du vin. – C’était un spectacle peu luxueux.</p>
<p class="Standard">Je venais de voir le père Michelet, qui m’a l’air très touché, ainsi que sa femme, des lettres que je lui écris.</p>
<p class="Standard">Ce soir et demain je dîne chez moi ; vendredi, chez Charles-Edmond.</p>
<p class="Standard">Telles sont les nouvelles, mon bibi. La semaine prochaine je me remets à travailler.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre chat. J’embrasse ta bonne mine fraîche. – Caresse un peu ta mère-grand pour moi et tâchez de passer votre semaine le moins maussadement possible.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton oncle le sheik, qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc915"/><a id="__RefHeading___Toc137930219"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443210160d233cembre32186346124outline"><a id="auto-toc916"/><a id="__RefHeading___Toc137930220"/>Angers, 10 décembre 1863.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Il y a longtemps que je ne vous ai écrit, car je n’ai, hélas, qu’à vous répéter mes plaintes incessantes, éternelles ! Depuis l’hiver, je souffre cruellement des hallucinations intérieures qui me suivent jusque dans le sommeil. Ce qu’il y a de plus affreux, c’est qu’il n’existe aucun remède à ce mal. On me donnerait l’univers entier que je n’en serais pas mieux, il faudrait ou que la confession eût été abolie ou que je fusse persuadée qu’elle est inutile. Je ne puis arriver à aucune de ces deux solutions. Je crains de devenir folle, je le désire souvent, car je souffrirais moins, puisque j’ai conscience de mon mal sans pouvoir le vaincre. À chaque instant, ce sont nouvelles suppositions de fautes que je ne connais pas, que je ne puis m’expliquer à moi-même et dont je me crois coupable. Il me semble parfois que toutes les paroles que j’entends doivent se rattacher à quelque faute que j’ai commise et rentrer dans ma confession, alors je fais les suppositions les plus extraordinaires, les plus folles, cela me saisit, le sang se porte au cœur et je crois que je vais mourir, ce qui serait le plus grand bonheur qui pût m’arriver, puisque je serais délivrée des obsessions auxquelles je ne puis échapper et qui me suivent dans toutes mes occupations. Je vais rester à la campagne, car je crois que je ne serais pas mieux à la ville ; je suis allée l’autre jour à ma maison du Tertre, je n’y avais pas mis le pied depuis deux ans, j’en suis sortie en pleurant. J’y retrouvai tant de places vides occupées jadis par ceux que j’ai le plus aimés, mon portrait est là comme l’ombre de moi-même qui ne suis plus, hélas, qu’une ombre tourmentée. J’ai là le portrait de mon père et d’un de mes aïeux, mort à 85 ans, peint à 81 en 1652, une inscription latine demande pour lui une prière ; un autre mourut à 103 ans. À coup sûr, ils ne se tourmentaient pas comme moi ! Je ne veux jamais habiter cette maison qui reste fermée. Je crois que ce serait pour moi une nécessité de changer d’horizon. Les environs de Paris devraient me convenir, j’ai seulement beaucoup de charges ici, mon revenu ne suffit qu’à moitié, j’ai toute la famille de mon pauvre neveu paralytique. J’ai en ce moment près de moi une dame et son fils que j’ai élevé, puisqu’ils ont passé huit ans chez moi, toutes ces personnes ne comptent que sur moi, je ne puis non plus quitter tout à fait mon pauvre filleul ; cependant, je sens que je ne puis plus vivre ici. Mon médecin insiste pour m’envoyer à Paris cet été, il dit que c’est le seul remède, une diversion vive ou un événement imprévu pouvant seul rétablir l’équilibre moral que j’ai perdu. Mes Mémoires touchent à leur fin, je ne puis plus écrire, c’est un malheur. Tous les journaux parlent de votre féerie, la vantent beaucoup et [en] annoncent la prochaine représentation. Je lis toujours la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>, je viens d’y trouver un article sur le matérialisme. Je me demande pourquoi nous sommes venus sur cette terre et de quelle faute antérieure j’ai pu être coupable pour tant souffrir, est-ce une expiation, un moyen de perfectionnement, mais Dieu pouvait en trouver un moins cruel, pourquoi la souffrance, la mort ? Ou plutôt qu’est-ce que la vie et la mort ? Deux problèmes insolubles. Comment la création, la vie, celle de l’homme, a-t-elle commencé sur la terre, que devient l’âme des bêtes, car j’y crois ? Que pensez-vous des discours de Boissy, Dupin, Donnet, La Roche-Jaquelein ? C’est aussi étonnant qu’effrayant ? Il me semble qu’un silence sombre, un ennui mortel, précurseur des tempêtes, plane sur le monde. Il est certain qu’au temps des deux invasions 1814 et 15, j’étais en proie à la maladie morale dont je souffre tant aujourd’hui. Je guéris, alors maintenant, je n’ai plus rien à aimer, à espérer sur la terre ni au Ciel. Adieu, cher Monsieur, croyez à ma reconnaissante sympathie. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc917"/><a id="__RefHeading___Toc137930221"/>À JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin329114160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc918"/><a id="__RefHeading___Toc137930222"/>[Paris,] lundi matin [14 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Je ne vais pas vous voir parce que je vous suppose dans tous les embarras d’une première.</p>
<p class="Standard">Quand a-t-elle lieu ? Est-ce demain ou après-demain ? J’aurais besoin de le savoir.</p>
<p class="Standard">Et ma place (ou mes places) ? Comment les aurai-je ?</p>
<p class="Standard">Bonne chance, et mille bonnes tendresses.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUDORE32SOULI201124outline"><a id="auto-toc919"/><a id="__RefHeading___Toc137930223"/>À EUDORE SOULIÉ</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi329122160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc920"/><a id="__RefHeading___Toc137930224"/>[Paris,] mardi [22 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Soulié,</p>
<p class="Standard">Nous voudrions savoir, Saint-Victor, les de Goncourt et moi quel est l’usage vis-à-vis de la livrée, rue de Courcelles ? Que donne-t-on comme étrennes ? Et à qui les donne-t-on ?</p>
<p class="Standard">Comme vous irez là demain mercredi, vous seriez bien gentil de vous informer de la chose près de Giraud ou de M<span class="T10">me</span> de Fly.</p>
<p class="Standard">Pourquoi n’êtes-vous pas venu hier chez Magny ?</p>
<p class="Standard">Répondez-moi. Je vous serre la dextre.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Vous verra-t-on dimanche ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc921"/><a id="__RefHeading___Toc137930225"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44323160heures329123160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc922"/><a id="__RefHeading___Toc137930226"/>[Paris,] mercredi, 3 heures [23 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">lle</span> Virginie sort d’ici. Elle m’a appris que M<span class="T10">lle</span> Ozenne devait arriver ce soir à Croisset. Vous allez donc avoir de la compagnie et ne pas vous ennuyer si fort. Je plains moins ta grand-mère d’être dans son lit par le froid horrible qu’il fait. Avez-vous reçu l’édredon ?</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune nouvelle de la féerie. Voilà deux jours que Pagnerre (d’après une lettre de lui) doit venir me voir. Et je l’attends en ce moment même. Saint-Victor m’a dit que le directeur des Variétés en avait envie. Il n’y a donc rien de fait comme tu vois. Maintenant causons de la grande affaire.</p>
<p class="Standard">Eh bien, ma pauvre Caro, tu es toujours dans la même incertitude, et peut-être que maintenant, après une troisième entrevue, tu n’en es pas plus avancée ? C’est une décision si grave à prendre que je serais exactement dans le même état si j’étais dans ta jolie peau. Vois, réfléchis, tâte bien ta personne tout entière (cœur et âme), pour voir si le monsieur comporte en lui des chances de bonheur. La vie humaine se nourrit d’autre chose que d’idées poétiques et de sentiments exaltés. Mais d’autre part si l’existence bourgeoise vous fait crever d’ennui, à quoi se résoudre ? Ta pauvre vieille grand-mère désire te marier, par la peur où elle est de te laisser toute seule, et moi aussi, ma chère Caro, je voudrais te voir unie à un honnête garçon qui te rendrait aussi heureuse que possible ! Quand je t’ai vue, l’autre soir, pleurer si abondamment, ta désolation me fendait le cœur. Nous t’aimons bien, mon bibi, et le jour de ton mariage ne sera pas un jour gai pour tes deux vieux compagnons. Bien que je sois naturellement peu jaloux, le coco qui deviendra ton époux, quel qu’il soit, me déplaira tout d’abord. Mais là n’est pas la question. Je lui pardonnerai plus tard et je l’aimerai, je le chérirai, s’il te rend heureuse.</p>
<p class="Standard">Je n’ai donc pas même l’apparence d’un conseil à te donner. Ce qui plaide pour M. C[ommanville], c’est la façon dont il s’y est pris. De plus on connaît son caractère, ses origines et ses attaches, choses presque impossibles à savoir dans un milieu parisien. Tu pourrais peut-être, ici, trouver des gens plus brillants ? Mais l’esprit, <span class="T2">l’agrément</span>, est le partage presque exclusif des bohèmes ! Or ma pauvre nièce mariée à un homme pauvre est une idée tellement atroce que je ne m’y arrête pas une minute. Oui, ma chérie, je déclare que j’aimerais mieux te voir épouser un épicier millionnaire qu’un grand homme indigent. – Car le grand homme aurait, outre sa misère, des brutalités et des tyrannies à te rendre folle ou idiote de souffrances.</p>
<p class="Standard">Il y a à considérer ce gredin de séjour à Rouen, je le sais. Mais il vaut mieux habiter Rouen avec de l’argent que vivre à Paris sans le sou. – Et puis pourquoi, plus tard, la <span class="T2">maison de commerce</span> allant bien, ne viendriez-vous pas habiter Paris ?</p>
<p class="Standard">Je suis comme toi, tu vois bien, je perds la boule, je dis alternativement blanc et noir. On y voit très mal dans les questions qui vous intéressent trop.</p>
<p class="Standard">Tu auras du mal à trouver un mari qui soit au-dessus de toi par l’esprit et l’éducation. Si j’en connaissais un rentrant dans cette condition et ayant en outre tout ce qu’il faut, j’irais te le chercher bien vite. Tu es donc forcée à prendre un brave garçon inférieur. Mais pourras-tu aimer un homme que tu jugeras de haut ? Pourras-tu vivre heureuse avec lui ? Voilà toute la question. Sans doute que l’on va te talonner pour donner une réponse prompte. Ne fais rien à la hâte. Et quoi qu’il advienne, mon pauvre loulou, compte sur la tendresse de ton vieil oncle qui t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Soigne bien ta bonne-maman. Embrasse-la pour moi.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Écris-moi de longues lettres avec beaucoup de détails.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="CAROLINE32HAMARD3219232GUSTAVE32FLAUBERT124outline"><a id="auto-toc923"/><a id="__RefHeading___Toc137930227"/>CAROLINE HAMARD À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Rouen449332jeudi44326160heures329124160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc924"/><a id="__RefHeading___Toc137930228"/>[Rouen,] jeudi, 6 heures [24 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Tu as raison, pauvre cher Vieux, la troisième entrevue a eu lieu et je n’en suis pas plus avancée ; toujours les mêmes incertitudes ! les mêmes réflexions ! Je crois que je finirai par en maigrir, mais là ne sera pas le grand mal.</p>
<p class="Standard">Cet état d’indécision ne peut durer, il paraît que ça commence à être su dans Rouen ; et je suis effrayée en pensant que d’ici à quelques jours il me faudra dire oui ou non. Certainement M. C. (puisque tu le désignes ainsi) a pour lui beaucoup d’avantages, nous avons fait hier de la musique ensemble, c’est un bon musicien, il joue infiniment mieux que le père Robinet et du reste M. Engelman m’a dit qu’il avait du talent. En causant avec moi, il m’a dit qu’il avait pris des leçons de Bouilhet. J’ai un bien grand désir que tu lui en parles. Vois ce qu’il t’en dira, s’il le juge un garçon intelligent ; peut-être Bouilhet ne s’en souviendra-t-il pas ? Mais il connaît aussi M. Émonin, ami de Monseigneur. Enfin, informes-en-toi un peu je te prie. Les renseignements de M<span class="T10">e</span> Bidault sont très bons. Je suis ridicule de m’informer ainsi de tous côtés, mais j’ai si peur, si peur de me tromper. Puis, te quitter, pauvre vieux, est une idée qui me fait bien de la peine. Mais tu viendrais toujours me voir, n’est-ce pas ? Quand même tu trouverais mon mari trop <span class="T2">bourgeois</span>, tu viendrais pour ta Liline ? Tu aurais chez moi une chambre, avec de grands fauteuils comme tu les aime.</p>
<p class="Standard">Allons, adieu, il faut que je te quitte, nous allons dîner. M<span class="T10">lle</span> Ozenne est arrivée, l’édredon aussi.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse le plus tendrement possible.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">CAROLINE.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ma bonne-maman va de même, les découragements sont moins grands.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc925"/><a id="__RefHeading___Toc137930229"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi329124160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc926"/><a id="__RefHeading___Toc137930230"/>[Paris,] jeudi [24 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">J’avais demandé à Soulié ce qu’il fallait faire. Voici sa réponse :</p>
<p class="Standard">Informez-vous de nos devoirs près de Giraud (dont j’ignore le logis) ou de Gavarni, afin que nous sachions à quoi nous en tenir dimanche prochain.</p>
<p class="Standard">À vous, mes bons.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À dimanche, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Nom d’un chien, quel froid !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc927"/><a id="__RefHeading___Toc137930231"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160d233cembre3218634693124outline"><a id="auto-toc928"/><a id="__RefHeading___Toc137930232"/>[Paris, 26 décembre 1863.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Ne venez pas demain chez moi. Je n’y serai pas.</p>
<p class="Standard">À l’autre dimanche et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Samedi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Si le Jour de l’An on s’inscrit chez la Princesse, veuillez m’inscrire, je vous prie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc929"/><a id="__RefHeading___Toc137930233"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329129160d233cembre3218639346124outline"><a id="auto-toc930"/><a id="__RefHeading___Toc137930234"/>Croisset, mardi [29 décembre 1863].</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Dès mon arrivée ici samedi soir j’ai rompu la glace, franchement. Je ne crois pas que besoin soit de recourir aux grands moyens.</p>
<p class="Standard">Tout s’arrangera bourgeoisement, je l’espère. Mais il y a quelques larmes. Je compte être à Paris samedi soir. Viens dimanche de bonne heure afin que nous puissions causer seuls.</p>
<p class="Standard">Pagnerre m’écrit qu’Hostein « ne jouera pas <span class="T2">Le Château des cœurs</span> à cause de son originalité et il doute qu’aucun directeur ait l’audace de la jouer ».</p>
<p class="Standard">À bientôt. Je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JOHANNY32MAISIAT16063124outline"><a id="auto-toc931"/><a id="__RefHeading___Toc137930235"/>À JOHANNY MAISIAT ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a911857-186393124outline"><a id="auto-toc932"/><a id="__RefHeading___Toc137930236"/>[1857-1863]</h2>
<p class="Standard">Voyons ! un bon mouvement ! un peu de lyrisme ! Arrangez-vous pour venir passer un laps à Croisset. Quand ce tableau serait retardé ? Après !</p>
<p class="Standard">Je compte sur vous, très prochainement.</p>
<p class="Standard">Avis : mardi prochain, et l’autre dimanche je dîne à Rouen, par extraordinaire.</p>
<p class="Standard">À part ces deux jours-là, tous les autres sont à vous.</p>
<p class="Standard">Je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Votre vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">(Croisset, jeudi.)</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc933"/><a id="__RefHeading___Toc137930237"/>À EDMOND PAGNERRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432hiver321863-18644693124outline"><a id="auto-toc934"/><a id="__RefHeading___Toc137930238"/>[Paris, hiver 1863-1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Pagnerre,</p>
<p class="Standard">Ceci te sera remis par M<span class="T10">me</span> Chollet-Francillon qui désire débuter dans le drame sur une de tes planches. – Sois assez bon pour la recommander à l’un de tes directeurs. <span class="T2">Qu’on l’entende</span>, et je suis sûr qu’elle fera votre affaire.</p>
<p class="Standard">Mille remerciements et tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc935"/><a id="__RefHeading___Toc137930239"/>À HIPPOLYTE TAINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44325160janvier3218644693124outline"><a id="auto-toc936"/><a id="__RefHeading___Toc137930240"/>[Paris, 5 janvier 1864.]</h2>
<p class="Standard">Vous avez eu tort de ne pas venir hier chez Magny, mon cher Taine. Nous vous attendions tous – on y a beaucoup parlé de vous et les oreilles ont dû vous corner, au fond de l’île Saint-Louis.</p>
<p class="Standard">Je commence votre second volume. Quel bouquin vous avez fait ! Quel esprit, quel talent, quelle puissance de vision ! Je m’amuse énormément en vous lisant, il me semble que je me promène dans une forêt et que je hume à pleins poumons un air pur, exquis, fortifiant. Je me désole… […] gaillards que vous faites si bien comprendre. Comme vous traduisez ! bref, je me <span class="T2">fous une bosse</span>.</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que j’ai à vous dire, et de plus, que je vous aime et admire.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Oh ! « Les Saxons » ! comme c’est réussi !</p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Voulez-vous venir dimanche matin à 11 heures manger une côtelette ?</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232F201LIX-ARCHIM200DE32POUCHET124outline"><a id="auto-toc937"/><a id="__RefHeading___Toc137930241"/>À FÉLIX-ARCHIMÈDE POUCHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris44329160janvier329118649346124outline"><a id="auto-toc938"/><a id="__RefHeading___Toc137930242"/>Paris, 9 janvier [1864].</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur Pouchet,</p>
<p class="Standard">Il y a, selon moi, quelque chose de plus désagréable à recevoir qu’une critique acerbe, c’est un éloge maladroit. Or il est presque toujours maladroit <span class="T2">quand on n’est pas du métier</span>. Voilà ce qui m’a empêché de vous remercier, plus vite, pour l’envoi de votre nouveau volume.</p>
<p class="Standard">Cependant c’est un livre si clair, si net, d’une méthode si probante et d’une telle portée que vous sortez par là de la spécialité et qu’il me semble que je le comprends entièrement et que j’en puis parler ? Je suis ébloui par vos démonstrations, convaincu par votre logique, entraîné par la suite de vos idées, et quelque chose en moi me crie : « Il a raison ! c’est vrai ! ses adversaires sont des imposteurs ou des crétins. » Je ne vois pas ce que l’on peut dire maintenant contre vous. C’est là un monument inattaquable, j’en suis sûr. Laissez crier ; on se cassera les dents contre votre vérité qui est la vérité. Que d’expériences, de faits, de lectures ! Quelle érudition, quelle perspicacité, et j’ajoute (car ceci me regarde un peu) quel art ! Oui, j’admire beaucoup votre livre comme <span class="T2">façon</span>. Une idée étant donnée, trouver la forme qui lui est la plus adéquate, voilà le secret pour faire des chefs-d’œuvre. Vous l’avez trouvé ce secret-là.</p>
<p class="Standard">Vous menez une belle vie de savant, vous labourez profond et droit, et vous laisserez un grand nom. Je vous aime depuis bien longtemps. Mais je vous admire de plus en plus.</p>
<p class="Standard">Et je vous serre les deux mains avec orgueil et suis tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc939"/><a id="__RefHeading___Toc137930243"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443212160janvier160633218644693124outline"><a id="auto-toc940"/><a id="__RefHeading___Toc137930244"/>[Paris, 12 janvier ? 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Vieux,</p>
<p class="Standard">Trouve-toi demain à 7 heures juste au <span class="T2">Café Cardinal</span>. Tu dîneras avec moi et Monseigneur.</p>
<p class="Standard">Je passerai, auparavant et à tout hasard, chez toi, rue Saint-Georges.</p>
<p class="Standard">Nous avons rendez-vous chez Fournier jeudi à 10 h 1/2.</p>
<p class="Standard">Nous t’embrassons.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc941"/><a id="__RefHeading___Toc137930245"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir9115160janvier3218644432cachet32de32la32poste32du32169346124outline"><a id="auto-toc942"/><a id="__RefHeading___Toc137930246"/>[Paris,] vendredi soir<br/>[15 janvier 1864, cachet de la poste du 16].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">Sainte-Beuve m’écrit que le dîner de lundi prochain aura lieu chez Magny.</p>
<p class="Standard">Ne comptez pas sur moi pour dimanche au soir. Je suis invité au Palais-Royal. Mais j’irai vous retrouver en sortant de là.</p>
<p class="Standard">Je compte vous voir dimanche dans l’après-midi chez moi !</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous devons avoir des détails sur la fête nationale de la Porte-Saint-Martin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc943"/><a id="__RefHeading___Toc137930247"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32midi329118160janvier3218649346124outline"><a id="auto-toc944"/><a id="__RefHeading___Toc137930248"/>[Paris,] lundi midi [18 janvier 1864].</h2>
<p class="Standard">Pouvez-vous donner <span class="T2">Le Mauduit</span> à mon icoglan ?</p>
<p class="Standard">Soignez votre rhume, rôtissez votre muqueuse, jusqu’à ce soir.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc945"/><a id="__RefHeading___Toc137930249"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443218160janvier3218644693124outline"><a id="auto-toc946"/><a id="__RefHeading___Toc137930250"/>[Paris, 18 janvier 1864.]</h2>
<p class="Standard">Oui, ma chère Caro. J’obéis à ton désir : je serai à Croisset mercredi. J’avais ce jour-là un dîner. Je l’ai remis.</p>
<p class="Standard">Je vais donc te voir dans le véritable état d’« une jeune personne ayant un jeune homme ». Très bien ! très bien !</p>
<p class="Standard">Je te bécote sur tes deux bonnes joues fraîches. –</p>
<p class="Standard">Embrasse bien pour moi notre pauvre vieille.</p>
<p class="Droite">Ton ganachon d’oncle.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc947"/><a id="__RefHeading___Toc137930251"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160janvier160633218644693124outline"><a id="auto-toc948"/><a id="__RefHeading___Toc137930252"/>[Paris, 19 janvier ? 1864.]</h2>
<p class="Standard">Ce brave Idiot d’Amsterdam demeure rue Duphot, 8.</p>
<p class="Standard">Nous irons demain, Monseigneur et moi, chez M<span class="T10">me</span> Cornu.</p>
<p class="Standard">J’ai appris hier du neuf. Nous ne savions pas toutes les turpitudes.</p>
<p class="Standard">Ces messieurs de la censure sont maintenant des démagogues !</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux chéri.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’ai assisté hier à un bout de répétition. Fournier conduit cela très bien.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc949"/><a id="__RefHeading___Toc137930253"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi44321160heure329126160janvier3218641606393124outline"><a id="auto-toc950"/><a id="__RefHeading___Toc137930254"/>[Paris,] mardi, 1 heure [26 janvier 1864 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">J’ai hier soir à 10 heures envoyé une dépêche à Adolphe<span class="T10"> </span>pour lui demander <span class="T2">des explications</span>. Il m’a répondu immédiatement en me faisant allusion à une histoire que je dois connaître et que je ne connais pas du tout ? Tout ce que j’y comprends, c’est qu’Achille Dupont a fait une scène à notre pauvre vieille ? M’avez-vous écrit ? Y a-t-il eu une lettre de perdue ? Mais il ne peut y en avoir deux ? et depuis le temps que j’expédie à Rouen et à Croisset lettres et dépêches, vous auriez pu me répondre ! Non, ma parole d’honneur, on ne met pas à pareille épreuve les nerfs d’un pauvre homme ! Sans ce bon Adolphe que je te charge d’embrasser très fort, je ne sais s’il n’aurait pas fallu aujourd’hui me mener à Charenton. J’allais partir ce matin quand heureusement j’ai reçu sa lettre. Mais qu’est-ce qu’il y a, sacré nom de Dieu ! expliquez-vous donc ! écrivez-moi !</p>
<p class="Standard">La 1<span class="T10">re</span> dépêche m’a produit un tel effet que j’ai été sur le point de m’évanouir et que tous mes amis en étaient troublés. Voilà 48 heures que la fièvre ne me quitte pas, etc., etc. Je vous épargne le détail de mes maux. Bref, j’étais dans un tel état avant la 2<span class="T10">e</span> dépêche d’Adolphe que je me suis perdu pour aller de chez moi chez Bonvalet dimanche soir (littéral). – Hier toute la journée (et quelle journée d’affaires !), mon portier et mon domestique n’ont été occupés qu’à guetter le facteur et à aller à la poste. – Et au milieu de mes courses, je suis revenu deux fois chez moi pour avoir de vos lettres. Pas de lettres !</p>
<p class="Standard">Je me suis imaginé un tas de choses que je vous dirai et qui me bouleversaient. On ne change pas sa malheureuse nature, la mienne est ainsi.</p>
<p class="Standard">J’attends avec bien de l’impatience des détails.</p>
<p class="Standard">Je ne sais trop si je dois vous embrasser ; oui, tout de même, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">La féerie <span class="T2">est reçue</span>. Les répétitions commenceront en juillet, on doit faire agrandir la scène, etc., etc. Lundi prochain nous devons régler un tas de choses dans la pièce.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc951"/><a id="__RefHeading___Toc137930255"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris934432lundi44321160heure32911er160f233vrier3218649346124outline"><a id="auto-toc952"/><a id="__RefHeading___Toc137930256"/>[Paris], lundi, 1 heure [1<span class="T10">er</span> février 1864].</h2>
<p class="Standard">Je suis bien aise, mon Caro, de voir que tu es rétablie dans <span class="T2">ton assiette</span>. Espérons que toutes nos agitations sont terminées et que le calme va succéder à la tempête. Ta bonne-maman m’a l’air d’aller mieux et de ne plus tant se désespérer. Tout a une fin, et « des jours plus tranquilles vont luire », comme dirait la Divine.</p>
<p class="Standard">Pour te raconter toute l’histoire de <span class="T2">Faustine</span>, il me faudrait un volume. Apprends seulement que c’est maintenant, grâce à moi, <span class="T2">une affaire impériale</span>. Elle sera jouée du 10 au 15 février avec un luxe inouï. Toute la Cour y assistera, etc., etc. La Porte-Saint-Martin est maintenant <span class="T2">aux pieds</span> de Monseigneur. Quant à la censure, ayant en tête Camille Doucet, elle est furieuse et tremble dans sa peau, ne sachant d’où lui est venu ce terrible coup de bas. Bref, tout va admirablement et ton vieux ganachon d’oncle est content. J’étais né, peut-être, pour les intrigues politiques, car toutes les fois que je m’en suis mêlé, j’ai réussi. – Au milieu de tout cela je pense sans cesse à mon roman ; je me suis même trouvé samedi dans une des situations de mon héros. Je rapporte à cette œuvre (suivant mon habitude) tout ce que je vois et ressens. – Pour te donner une idée de mes occupations la semaine dernière et de la manière dont moi et mes fidèles trimions sur le pavé, sache que le jeune Duplan n’a fait dans la journée de jeudi que <span class="T2">6</span> fois le trajet du boulevard du Temple aux Invalides. Samedi dernier j’ai eu deux rendez-vous, un à minuit et un autre à 1 heure du matin. – J’ai été très content de Florimont dans cette affaire. Il s’est conduit en brave.</p>
<p class="Standard">J’étais invité à dîner aujourd’hui chez M<span class="T10">me</span> Cloquet et demain chez Dumont. J’ai refusé l’un et l’autre, n’ayant pas le temps d’y aller. J’attends maintenant l’Idiot d’Amsterdam (devenu exact !!!). Nous allons aller à la répétition de <span class="T2">Faustine</span> ; de là aux Variétés pour notre traité. – Puis j’irai chez Florimont, puis chez la mère Sand qui est malade et de là au dîner de Magny. Demain je m’enferme ainsi qu’après-demain. Jeudi soir j’irai chez Michelet avec les de Goncourt.</p>
<p class="Standard">J’ai fait cette nuit une nuit de 14 heures, m’étant couché à 10 et levé à midi.</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien vous voir, d’abord pour vous voir, et puis pour vous conter un tas de choses farces. J’ai dîné samedi chez la princesse Mathilde, et la nuit d’hier (du samedi au dimanche) j’ai été au bal de l’Opéra jusqu’à 5 heures du matin avec le prince Napoléon et l’ambassadeur de Turin, en grande loge impériale. Voilà. Ceci doit être lu en sheik : « Ah ! comme il y a loin de tout cela à notre bonne petite vie de province. »</p>
<p class="Standard">Si quelque Rouennais t’interroge sur <span class="T2">Faustine</span>, <span class="T2">je te supplie</span>, mon loulou, de ne rien dire du tout. Il faut être modeste dans la victoire et, quand on fréquente les grands, <span class="T2">discret</span>.</p>
<p class="Standard">Tu t’imagines bien que je n’ai guère pensé à ton Homère. La meilleure trad[uction] que je connaisse est celle de Bareste. Patiente un peu. Je te la trouverai.</p>
<p class="Standard">M. et M<span class="T10">me</span> d’Osmoy demeurent rue Duphot, 8. Comme je leur ai dit que nous devions, ta grand-mère et moi, aller à Trouville cet été, ils se proposent d’y venir en même temps que nous pour jouir de notre compagnie.</p>
<p class="Standard">Si tu n’assistes pas à la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Faustine</span>, tu pourras voir celle du <span class="T2">Château des cœurs</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre bibi, embrasse bien ta bonne-maman et soigne-la de ton mieux.</p>
<p class="Standard">Reçois-tu toujours de beaux bouquets ?</p>
<p class="Standard">Suis-je gentil de t’écrire une si longue lettre, hein ?</p>
<p class="Standard">Je baise tes bonnes joues fraîches.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton oncle le timoré.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc953"/><a id="__RefHeading___Toc137930257"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi44321160heure32914160f233vrier3218649346124outline"><a id="auto-toc954"/><a id="__RefHeading___Toc137930258"/>[Paris,] jeudi, 1 heure [4 février 1864].</h2>
<p class="Standard">Qu’est-ce que ça veut dire, mon Caro ? Avec qui viendras-tu à Paris ? Ce ne peut être avec ta grand-mère ni avec ta tante Achille ? C’est donc avec cette bonne Virginie ? Mais alors tu laisserais la pauvre vieille toute seule ? Quelles personnes énigmatiques vous faites pour me donner toujours des nouvelles incomplètes. Celle-là, heureusement, ne me tourmente pas !</p>
<p class="Standard">La 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Faustine</span> aura lieu dans 10 à 12 jours. – Ça va bien. J’assiste à toutes les répétitions, ce qui m’amuse et me tourmente tout à la fois. C’est non seulement Bouilhet, <span class="T2">mais Fournier</span> qui m’a prié de venir à trois reprises différentes. Je ne crois pas leur être inutile, soit dit sans vanité. On commence à beaucoup parler de <span class="T2">Faustine</span>, la mise en scène sera splendide.</p>
<p class="Standard">Comme je suis content de savoir que ta bonne-maman va mieux. Peut-être que, si elle eût employé la pierre infernale plus tôt, la guérison serait plus avancée ?</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre loulou. Je n’ai absolument rien à te dire, si ce n’est que je t’embrasse bien tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232LA32COMTESSE32DE32BEAULAINCOURT16063124outline"><a id="auto-toc955"/><a id="__RefHeading___Toc137930259"/>À LA COMTESSE DE BEAULAINCOURT ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44325160f233vrier3218641606393124outline"><a id="auto-toc956"/><a id="__RefHeading___Toc137930260"/>[Paris, 5 février 1864 ?]</h2>
<p class="Standard">Je suis bien fâché, chère Madame, de répondre par un refus à votre invitation si gracieusement cordiale.</p>
<p class="Standard">Mais demain, j’attends à 4 heures du soir ma mère qui arrive de Rouen et dîne chez moi avec sa petite-fille et deux dames de ses amies.</p>
<p class="Standard">Je me présenterai chez vous, avant deux heures, pour vous renouveler mes regrets et vous dire une fois de plus que je suis, Madame, votre très humble et affectionné.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi 3 h 1/4.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc957"/><a id="__RefHeading___Toc137930261"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443210160f233vrier3218644693124outline"><a id="auto-toc958"/><a id="__RefHeading___Toc137930262"/>[Paris, 10 février 1864.]</h2>
<p class="Standard">Oui, mes Bons, je dîne chez vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi, 1 heure.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="AU32PRINCE32NAPOL201ON124outline"><a id="auto-toc959"/><a id="__RefHeading___Toc137930263"/>AU PRINCE NAPOLÉON</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi443210160f233vrier329118649346124outline"><a id="auto-toc960"/><a id="__RefHeading___Toc137930264"/>[Paris,] mercredi, 10 février [1864].</h2>
<p class="Standard">Monseigneur,</p>
<p class="Standard">Enhardi par la bienveillance dont vous m’honorez, j’ose vous faire une humble requête.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Cornu, notre amie commune, vous a recommandé pour être employé à la correspondance de Napoléon I<span class="T10">er</span>, M. <span class="T2">Jules Duplan</span>.</p>
<p class="Standard">C’est un de mes intimes les plus chers, un homme que je crois très capable de ce travail. Quant à sa moralité, Monseigneur, j’en réponds comme de la mienne, et vous n’aurez, je pense, qu’à vous applaudir de votre choix.</p>
<p class="Standard">Daignez, Monseigneur, recevoir l’assurance du dévouement de votre respectueux et très affectionné serviteur.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc961"/><a id="__RefHeading___Toc137930265"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi44327160heures32du32matin329111160f233vrier321864160639346124outline"><a id="auto-toc962"/><a id="__RefHeading___Toc137930266"/>[Paris,] jeudi, 7 heures du matin [11 février 1864 ?].</h2>
<p class="Standard">J’ai vu l’homme hier au soir.</p>
<p class="Standard">Il a pris ton adresse.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">À dimanche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc963"/><a id="__RefHeading___Toc137930267"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi329118160f233vrier3218649346124outline"><a id="auto-toc964"/><a id="__RefHeading___Toc137930268"/>[Paris,] jeudi [18 février 1864].</h2>
<p class="Standard">Si Flaubert n’avait pas été empêché par l’enterrement de Lambert-Bey et par deux répétitions consécutives à la Porte-Saint-Martin, il aurait été causer avec son amie du « fameux discours » du prince Jérôme. « Sans la peur de <span class="T2">le</span> déranger et d’avoir l’air de poser l’enthousiasme, j’aurais même été au Palais-Royal, lui apporter l’obole du pauvre, c’est-à-dire ma part d’admiration. » – « Voilà longtemps que l’on a dit ou écrit de semblables paroles. Ça m’a causé l’impression et le soulagement d’une large fenêtre que l’on ouvre tout à coup. L’air et la lumière entrent d’un bond… » Il loue « ce raisonnement en ligne droite qui se continue sous les arabesques de la plaisanterie » qu’il compare « à une épée enguirlandée de pampres ». Et lui qui a « vu ces choses-là de près là-bas » affirme la vérité du tableau.</p>
<p class="Standard">Quand Flaubert s’écrie, en parlant du Prince : « Quel tempérament ! quel homme ! », qu’il admire son « individualité tranchée », son génie de la parole, qu’il déclare avoir eu « le bourrichon monté » pendant 24 heures par l’effet de ce discours, il ajoute : « Vous pouvez le lui dire, en toute conscience ; ce que je vous écris ne perdra pas à passer par votre jolie bouche. »</p>
<p class="Standard">En <span class="T2">P.-S.</span>, Flaubert annonce la première de <span class="T2">Faustine</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc965"/><a id="__RefHeading___Toc137930269"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443219160f233vrier3218644693124outline"><a id="auto-toc966"/><a id="__RefHeading___Toc137930270"/>[Paris, 19 février 1864.]</h2>
<p class="Standard">C’est demain la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Faustine</span>, et ce soir la répétition générale. – À 5 heures juste.</p>
<p class="Standard">Viens-y.</p>
<p class="Standard">Et si tu vois, aujourd’hui, M<span class="T10">me</span> C***, tâche que <span class="T2">l’homme</span><span class="T10"> </span>y vienne.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 6 heures du matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc967"/><a id="__RefHeading___Toc137930271"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443222160f233vrier3218644693124outline"><a id="auto-toc968"/><a id="__RefHeading___Toc137930272"/>[Paris, 22 février 1864.]</h2>
<p class="Standard">Quel jour voulez-vous voir <span class="T2">Faustine</span>, cher Maître ? On vous aura des places convenables.</p>
<p class="Standard">Il nous a été impossible de vous en envoyer samedi.</p>
<p class="Standard">On vous expliquera tout cela.</p>
<p class="Standard">Mille excuses de la part de Bouilhet.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc969"/><a id="__RefHeading___Toc137930273"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329123160f233vrier3218649346124outline"><a id="auto-toc970"/><a id="__RefHeading___Toc137930274"/>[Paris,] mardi soir [23 février 1864].</h2>
<p class="Standard">Chère Présidente,</p>
<p class="Standard">Voici une loge, 1° parce qu’on vous aime, et 2° parce que vous êtes bien gentille et bien aimable.</p>
<p class="Standard">Vous ne m’en voulez pas (comme tant d’autres) de n’avoir pu vous faire assister dans la loge impériale à la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">Faustine</span> ! Quel embêtement que ces billets !</p>
<p class="Standard">Je vous adore de plus en plus. – Ah ! si j’étais une des bêtes du jardin d’Acclimatation, comme je vous verrais souvent ! Mille tendresses et un long baiser sur vos beaux bras.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Votre vieux soupirant.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">La loge étant pour le 5 (mars), vous avez le temps de vous retourner.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MADAME32DE32BEAULAINCOURT16063124outline"><a id="auto-toc971"/><a id="__RefHeading___Toc137930275"/>À MADAME DE BEAULAINCOURT ?</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443226160f233vrier3218641606393124outline"><a id="auto-toc972"/><a id="__RefHeading___Toc137930276"/>[Paris, 26 février 1864 ?]</h2>
<p class="Standard">Cela « ne me dérange » jamais, chère Madame, d’aller vous voir. – Mais je reçois votre aimable billet, à l’instant même, et ce soir, je suis pris.</p>
<p class="Standard">Puisque vous êtes souffrante, peut-être ne sortirez-vous pas demain ? Je me présent[er]ai chez vous, à tout hasard, vers 4 heures ?</p>
<p class="Standard">Permettez-moi d’ici-là de vous baiser les mains et de vous assurer que je suis entièrement</p>
<p class="Droite">le vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 6 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc973"/><a id="__RefHeading___Toc137930277"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi44323160heures329129160f233vrier3218649346124outline"><a id="auto-toc974"/><a id="__RefHeading___Toc137930278"/>[Paris,] lundi, 3 heures [29 février 1864].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je n’oublie pas du tout <span class="T2">la Divine</span>, mais je n’ai pas eu, jusqu’à présent, de places à lui donner. Ce sera pour cette semaine. <span class="T2">Faustine</span> commence <span class="T2">à faire de l’argent</span>. Les recettes de ces jours derniers étaient très bonnes. Le feuilleton d’aujourd’hui est en somme très favorable, et ça va aller, je crois. Leurs Majestés ont paru très contentes l’autre jour, ce qui attire du monde. Bref, je suis payé de mes peines qui n’ont pas été médiocres.</p>
<p class="Standard">Je vais ce soir à la 1<span class="T10">re</span> de la mère Sand dans la loge du Prince. Demain j’assiste au contrat de Guérard. Jeudi je vais chez Michelet. Voilà le programme de la semaine. Le service des billets de <span class="T2">Faustine</span> commençant à se calmer, je suis un peu plus tranquille. Comme je dors ! comme je dors !</p>
<p class="Standard">Tu devrais bien me donner de vos nouvelles un peu plus longuement. Quand pensez-vous pouvoir venir à Paris ? Meubles-tu ta maison ? Je serais content si vous preniez Touzan pour tapissier ; il est « de bon goût » et pas cher.</p>
<p class="Standard">L’Idiot d’Amsterdam nous quitte à la fin de la semaine, la féerie une fois réglée.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre loulou, embrasse bien ta grand-mère pour moi.</p>
<p class="Standard">Je suis fatigué d’écrire des billets. Quand j’ai un moment de repos, je dors sur mon divan en songeant à mon roman que j’ai grande envie d’écrire.</p>
<p class="Standard">Je te bécote sur tes belles joues fraîches.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés à M. mon futur neveu ainsi qu’à cette bonne Virginie.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc975"/><a id="__RefHeading___Toc137930279"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nuit32de32lundi44323160heures4691Paris443229160f233vrier3218644693124outline"><a id="auto-toc976"/><a id="__RefHeading___Toc137930280"/>Nuit de lundi, 3 heures.<br/>[Paris, 29 février 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mes Bichons,</p>
<p class="Standard">Mademoiselle Bosquet m’écrit pour me demander s’il vous est agréable qu’elle vous fasse un article dans le <span class="T2">Journal de Rouen</span>. Elle admire grandement votre livre.</p>
<p class="Standard">Et moi aussi, car je viens de le lire ou plutôt de le dévorer en entier et d’une seule haleine (depuis 9 heures du soir). Ça m’a charmé. Voilà tout ce que je puis dire maintenant. Ce qui me reste le plus dans la tête, c’est le portrait de l’abbé, celui d’Henri et la mort de Renée. – Quel charmant être que cette jeune fille-là !</p>
<p class="Standard">Ce volume m’a l’air roide, dites donc ? Je vais maintenant le relire posément.</p>
<p class="Standard">Mais c’est l’exemplaire de Bouilhet que j’ai reçu. Où est le mien ?</p>
<p class="Standard">Comme ça s’enchaîne ! Quel mouvement ! Et il y a des morceaux chouettes, des portraits <span class="T2">classiques</span>. Le dialogue au commencement entre les deux époux, exquis, le duel, superbe, etc.</p>
<p class="Standard">J’ai été irrité plusieurs fois par des imparfaits dans la narration. Sont-ce des fautes typographiques ou bien est-ce intentionnel ?</p>
<p class="Standard">Adieu. Je n’en puis plus. Je vous prends sur ma table de nuit. Et je vous relis.</p>
<p class="Standard">Tendresses de votre vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Oui, sacré nom de Dieu. C’est bien, très bien ! J’ai franchement ri à deux ou trois places, et mouillé à quelques autres (comme un bourgeois). Comme vous avez de talent et d’esprit et comme je vous aime !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc977"/><a id="__RefHeading___Toc137930281"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Paris4432913160mars3218649346124outline"><a id="auto-toc978"/><a id="__RefHeading___Toc137930282"/>Paris, [3 mars 1864].</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de penser que dans 8 jours nous revivrons enfin, ensemble ! Les douleurs de genou de ta grand-mère seront dissipées, espérons-le. Et nous passerons encore, avant ton mariage, quelques moments comme autrefois.</p>
<p class="Standard">Les rideaux sont déjà donnés à la blanchisseuse et demain matin j’enverrai presser ton coffre à bois chez Touzan.</p>
<p class="Standard">Il fait un temps horrible, bien défavorable aux gens enrhumés. Je tousse et suis sur le bord d’une grippe. Heureusement qu’a manqué le dîner de Bouilhet pour ce soir. Il devait nous payer un festival à moi, à l’Idiot et à Fournier. Mais ce dernier étant malade par suite des fatigues de <span class="T2">Faustine</span>, la partie est remise. –</p>
<p class="Standard">Nous nous bornerons à aller chez le père Michelet en soirée, et puis demain et après-demain je me prive complètement de bottines et reste chez moi, si ce n’est demain soir où je vais chez la Tourbey. Mais ce qu’il y a de pire, ce sont les courses de jour. Heureusement elles sont finies, <span class="T2">Faustine</span> marchant toute seule.</p>
<p class="Standard">Je vais employer le temps qui me reste d’ici à mon départ définitif de Paris, à préparer mon terrible roman.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Carolo. Embrasse ta bonne-maman bien fort et dis-lui qu’elle touche à la fin de ses maux. Notre pauvre vieille a été bien éprouvée cet hiver.</p>
<p class="Standard">Un bon baiser de</p>
<p class="Droite">ton ganachon d’oncle.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi, 5 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc979"/><a id="__RefHeading___Toc137930283"/>À EDMOND PAGNERRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir32918160mars3218649346124outline"><a id="auto-toc980"/><a id="__RefHeading___Toc137930284"/>[Paris,] mardi soir [8 mars 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Pagnerre,</p>
<p class="Standard">Il se passe à la Porte-Saint-Martin un fait <span class="T2">léger</span> :</p>
<p class="Standard">Les journaux de théâtres annoncent la 1<span class="T10">re</span> du <span class="T2">Capitaine Fantôme</span> pour le Samedi saint. Je croyais d’après ce que tu m’avais dit il y a huit jours qu’elle n’aurait lieu que dans six semaines. La moyenne de <span class="T2">Faustine</span> est de 3 000, ce qui est beau par ce temps de Carême.</p>
<p class="Standard">Pourquoi faire à ce brave <span class="T2">Fantôme</span> tant de réclames d’avance, tandis qu’on n’en a pas fait <span class="T2">une</span> à <span class="T2">Faustine</span> ? C’est dire : « Ne donnez pas votre argent maintenant. Réservez-le pour dans quelques jours. » Il y a là un préjudice moral irréparable, sans compter le préjudice matériel.</p>
<p class="Standard">Qu’est-ce que ça veut dire ? d’où vient cet ordre ? et ce mauvais vouloir permanent contre la littérature, lors même <span class="T2">qu’elle fait de l’argent</span>. 3 000 est la moyenne du <span class="T2">Bossu</span>. N’importe, on étranglera <span class="T2">Faustine</span> à la 30<span class="T10">e</span> représentation parce que c’est écrit.</p>
<p class="Standard">Fournier prend l’air à la campagne pour ne point paraître se mêler de tout cela, et Mariquitta (l’accompagnant naturellement) a lâché le ballet. – Très bien !</p>
<p class="Standard">N’y a-t-il pas moyen de reculer le terrible <span class="T2">Fantôme</span> de 8 jours et de faire bénéficier Bouilhet de la semaine de Pâques, qui est productive ? Ce serait 3 ou 4 mille francs de plus dans sa poche ; or il en a grand besoin. Car note bien que si on joue Anicet le Samedi saint on arrête <span class="T2">Faustine</span> (à cause des relâches) quatre ou cinq jours d’avance. Ce qui fait deux semaines de flambées.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Je te supplie</span> de faire tout ce que tu pourras.</p>
<p class="Standard">L’année dernière aux Français ç’a été la même histoire. On a coupé <span class="T2">Dolorès</span> sur 3 500 francs. Il n’a pas de chance. – Bref, au nom des vieux, je te recommande le Bouilhet. Cette réclame dans les journaux 15 jours d’avance est inexplicable.</p>
<p class="Standard">À toi, cher vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P-S.</span> – Tu sais ou ne sais pas que malgré <span class="T2">la parole d’honneur</span> du sieur Noriac <span class="T2">Le Château des cœurs</span> ne sera pas joué aux Variétés. Ils se sont aperçus après avoir gardé le manuscrit deux mois que leur scène était trop petite. – Si bien que nous attendons l’établissement des théâtres futurs.</p>
<p class="Standard">Et dîner ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc981"/><a id="__RefHeading___Toc137930285"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332jeudi32soir329110160mars321864160639346124outline"><a id="auto-toc982"/><a id="__RefHeading___Toc137930286"/>[Paris,] jeudi soir [10 mars 1864 ?].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Ta mère-grand arrivera à Rouen samedi par le train qui part de Paris à 8 heures 25 mn et entre à la gare à 11 heures 5 mn. Je l’accompagnerai jusqu’à Mantes d’où je partirai le lendemain.</p>
<p class="Standard">Nous vous embrassons très fort.</p>
<p class="Standard">Ton vieux, ton pauvre vieux !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc983"/><a id="__RefHeading___Toc137930287"/>GEORGE SAND À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44933215160mars329118936446124outline"><a id="auto-toc984"/><a id="__RefHeading___Toc137930288"/>[Paris,] 15 mars [18]64.</h2>
<p class="Standard">Cher Flaubert,</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si vous m’avez prêté ou donné le beau livre de M. Taine. Dans le doute, je vous le renvoie. Je n’ai eu le temps d’en lire ici qu’une partie, et à Nohant, je vais n’avoir que le temps de griffonner pour Buloz. Mais, à mon retour, dans deux mois, je vous redemanderai ces excellents volumes d’une si haute et si noble portée. Je regrette de ne vous avoir pas dit adieu. Mais comme je reviens bientôt, j’espère que vous ne m’aurez pas oubliée et que vous me ferez lire aussi quelque chose de vous. Vous avez été si bon et si sympathique pour moi à la première représentation de <span class="T2">Villemer</span>, que je n’admire plus seulement votre admirable talent, je vous aime de tout mon cœur.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GEORGE SAND.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc985"/><a id="__RefHeading___Toc137930289"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32midi329127160mars321864160639346124outline"><a id="auto-toc986"/><a id="__RefHeading___Toc137930290"/>[Paris,] dimanche midi [27 mars 1864 ?].</h2>
<p class="Standard">Je ne puis aller dîner chez vous aujourd’hui, ma chère et belle amie ! Hélas ! ma soirée est prise.</p>
<p class="Standard">J’irai vous dire un re-adieu un de ces jours. Je pars samedi.</p>
<p class="Standard">Comme vous étiez jolie, avant-hier, en amazone ! quel charmant être vous faites ! Je vous adore et je baise vos belles mains très fort et pendant très longtemps.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Le vôtre.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’aurais eu grand plaisir à faire la connaissance de M. Mistral, que j’admire beaucoup. Veuillez lui exprimer tous mes regrets. – Puisqu’il me reste de la place sur ce papier, encore un petit bonjour… <span class="Taille-1Caracteres">ANGE</span> !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc987"/><a id="__RefHeading___Toc137930291"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443231160mars3218644693124outline"><a id="auto-toc988"/><a id="__RefHeading___Toc137930292"/>[Paris, 31 mars 1864.]</h2>
<p class="Standard">Restez chez vous demain. J’irai vous dire adieu de 4 à 6.</p>
<p class="Standard">Bouilhet m’écrit qu’il est « réellement toqué du livre des de Goncourt ». Et moi, donc !</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi, 10 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc989"/><a id="__RefHeading___Toc137930293"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a9141606332avril3218644693124outline"><a id="auto-toc990"/><a id="__RefHeading___Toc137930294"/>[4 ? avril 1864.]</h2>
<p class="Standard">Chère Madame,</p>
<p class="Standard">Je ne puis malheureusement donner aucun ouvrage à votre protégée M<span class="T10">me</span> Hamelin (dont je me souviens parfaitement), par la meilleure de toutes les raisons : je n’ai rien à faire copier. – Car je travaille hélas, fort lentement. Me voilà commençant un livre qui me demandera probablement plusieurs années. Plaignez-moi, et surtout excusez-moi. Vous seriez bien bonne, chère Madame, de me dire que vous ne m’en voulez pas et de me croire votre très respectueux et affectionné.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, lundi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc991"/><a id="__RefHeading___Toc137930295"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32soir329110160avril3218649346124outline"><a id="auto-toc992"/><a id="__RefHeading___Toc137930296"/>[Croisset,] dimanche soir [10 avril 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Feydeau,</p>
<p class="Standard">Malgré l’envie que j’avais [de] te voir avant mon départ, j’ai été tellement occupé qu’il m’a fallu me priver de ta visite. Je te la ferai dans une quinzaine quand je serai de retour à Paris, où je resterai tout le mois de mai.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">lle</span> Bosquet m’avait chargé <span class="T2">de</span> te prier <span class="T2">de</span> la recommander à la <span class="T2">Revue de Paris</span>. Elle y a déposé un manuscrit ayant pour titre <span class="T2">Jacqueline de Vardon</span>. Et elle attend la réponse de ces MM. anxieusement.</p>
<p class="Standard">J’attends pour te parler du <span class="T2">Secret du bonheur</span> qu’il soit terminé. Quel sacré mode de publication qu’une revue ! – Et comme ça nuit aux livres ! Dans la crainte de te dire des bêtises je m’abstiens de toute parole. Je sais bien ce qu’il y a dans ton œuvre de bon, mais quant au mauvais j’ai peur de me tromper.</p>
<p class="Standard">La cérémonie nuptiale de ma nièce s’est faite mercredi. Les époux doivent être demain à Milan. Je viens de passer une semaine peu gaie, mon bonhomme !</p>
<p class="Standard">Et je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc993"/><a id="__RefHeading___Toc137930297"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir329111160avril3218649346124outline"><a id="auto-toc994"/><a id="__RefHeading___Toc137930298"/>[Croisset,] lundi soir [11 avril 1864].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, mon pauvre loulou, ma chère Caroline, comment vas-tu ? Es-tu contente de ton voyage, de ton mari et du mariage ? Comme je m’ennuie de toi ! et comme j’ai envie de te revoir et de causer avec ta gentille personne.</p>
<p class="Standard">Bouilhet est parti avant-hier, les dames Vasse aujourd’hui. M<span class="T10">me</span> Laurent s’en ira samedi et Virginie en même temps qu’elle, je crois ! Ta grand-mère qui est bien raisonnable m’accompagnera à la fin de la semaine prochaine pour aller au-devant de toi à Paris. M<span class="T10">me</span> Desvilles doit arriver samedi ou dimanche. Telles sont les nouvelles.</p>
<p class="Standard">Nous avons eu hier beaucoup de visites et entre autres celle de Miss Winikin. Tu n’imagines pas sa laideur, c’est fantastique !</p>
<p class="Standard">Nous ne savons pas où vous adresser nos lettres. Vous devriez bien nous faire part de votre itinéraire et de vos projets de retour dès que vous serez arrivés soit à Gênes, soit à Venise.</p>
<p class="Standard">Nous avons bu ce soir à votre santé et j’ai écrit les dernières adresses des billets de faire-part. Le temps est redevenu beau et le jardin verdit. Votre intention est-elle de rester à Paris quelques jours, avant de revenir à Rouen ?</p>
<p class="Standard">J’ai tant de choses à te dire que je ne t’en dis aucune. – Ou plutôt non, j’ai simplement bien envie de baiser tes bonnes joues, de te regarder en face et de faire une longue causette.</p>
<p class="Standard">Adieu donc, mon pauvre Carolo, embrasse pour moi monsieur mon neveu et pense à ton</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écris-nous le plus souvent que tu pourras. Ta grand-mère compte les jours qui la séparent de ton retour. Il lui semble que tu es partie depuis un siècle !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc995"/><a id="__RefHeading___Toc137930299"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi32143291avril3218649344323160heures32du32soir46124outline"><a id="auto-toc996"/><a id="__RefHeading___Toc137930300"/>[Croisset,] jeudi 14 [avril 1864], 3 heures du soir.</h2>
<p class="Standard">Il était temps que ta lettre arrivât, ma chère Caro, car ta bonne-maman commençait à perdre la boule. Nous avions beau lui expliquer qu’il fallait du temps à la poste pour apporter de tes nouvelles. Rien n’y faisait, et si nous n’en avions pas eu aujourd’hui, je ne sais comment la journée de demain se serait passée.</p>
<p class="Standard">Je t’ai écrit à Milan lundi dernier.</p>
<p class="Standard">Tu as l’air de bien t’amuser, mon pauvre loulou ? J’aurais bien voulu te voir en traîneau et sur un mulet ! Je m’imagine que tu ne dois pas être très brave et penser « à la sécurité de MM. les voyageurs » ; je me figure ta bonne mine fraîche au milieu des montagnes… Mais ce qui m’intéresse plus que ton voyage, c’est ton <span class="T2">P.-S.</span>, à savoir que tu te plais beaucoup avec ton compagnon et que vous vous entendez très bien. Continuez comme cela une cinquantaine d’années encore et vous aurez accompli votre devoir.</p>
<p class="Standard">Les dames Vasse sont parties lundi dernier. Virginie s’est en allée ce matin. M<span class="T10">me</span> Laurent nous quitte samedi. La mère Desvilles vient d’arriver. – Il y a eu aujourd’hui visite de la mère Lebret et des dames Pelay.</p>
<p class="Standard">Ta tante Achille avec Juliette dîne ici aujourd’hui. Telles sont les nouvelles. Le temps est superbe et le soleil brille sur la rivière.</p>
<p class="Standard">Dites-nous le jour précis de votre retour. Ta bonne-maman reviendrait avec moi à Paris, si vous y restez deux ou trois jours. Dans le cas contraire, nous vous attendrons ici, sans bouger. Écrivez-nous souvent, car ta pauvre vieille grand-mère est moins raisonnable au fond qu’à la surface.</p>
<p class="Standard">Je voudrais bien être avec vous à Venise ! <span class="Taille-1Caracteres">QUEL CACHET</span> ! Comme c’est beau, hein ? Profitez de votre liberté, mes chers petits. Nous vous embrassons tous et moi particulièrement, qui suis</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">ton vieux ganachon d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je me suis remis à travailler. Mais ça ne va pas du tout ! J’ai peur de n’avoir plus aucun talent et d’être devenu un pur crétin, un goitreux des Alpes.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc997"/><a id="__RefHeading___Toc137930301"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32183291avril3218649344325160heures32du32soir46124outline"><a id="auto-toc998"/><a id="__RefHeading___Toc137930302"/>Croisset, lundi 18 [avril 1864], 5 heures du soir.</h2>
<p class="Standard">J’espère que ceci vous arrivera avant votre départ, mon pauvre Caro, car dans mes prévisions vous ne devez partir de Venise que samedi ? Ta grand-mère attend avec bien de l’impatience l’annonce positive de votre retour. Quant à moi, je vois <span class="T2">que</span> tu t’amuses si bien <span class="T2">que</span> je regrette que ton voyage ne se prolonge pas. Vous promenez-vous bien en gondole ? Te repais-tu de Véronèse, de Titien, et de Tintoret… ? Je vous approuve fort d’avoir passé légèrement sur tout le reste afin d’avoir plus de temps pour Venise. Il y a peu de choses aussi belles au monde, j’en suis sûr. Ouvre bien tes yeux pour t’en souvenir toute ta vie.</p>
<p class="Standard">Tu as dû être bien longtemps sans avoir de nos nouvelles, mais c’est de votre faute, mes cocos.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère, quand elle en a des tiennes, est assez raisonnable. Mais au bout de deux jours elle trouve que tu l’oublies ou s’imagine que tu es malade. – Donnez-nous votre itinéraire du retour. Si la chose n’est déjà faite dans une de vos lettres qui va croiser celle-ci.</p>
<p class="Standard">Je n’ai plus pour compagnie que la mère Desvilles et maman. Elles viennent le soir dans mon cabinet ; la première ne dit rien et la seconde dort, ce qui fait des petites réunions fort animées. Heureusement que maintenant je travaille beaucoup. – Au plan de mon grand roman parisien. Je commence à le comprendre, mais jamais je n’ai autant tiré sur ma pauvre cervelle. Ah ! que j’aimerais mieux me promener sur le Grand Canal ou au Lido !</p>
<p class="Standard">On nous fait beaucoup de visites. Toute la famille, sauf Achille, est venue aujourd’hui ici et va y dîner. Le jeune Rocquigny crie maintenant dans le jardin, avec son chien. Le temps est superbe et tous les arbres sont en fleurs. – N’importe ! Moi qui <span class="T2">déteste la nature</span>, je préférerais une longue station devant la <span class="T2">Magdeleine</span> du Giorgione, et les Jean Belin, hein ? Est-ce farce ! Adieu, mon pauvre loulou. Revenez, qu’on vous embrasse tous les deux, vous serez bien reçus.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux bonhomme d’oncle qui te chérit.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je voudrais savoir si vous resterez à Paris quelques jours et le jour que vous y arriverez. Parce que ta grand-mère s’y transporterait avec moi. – Dans le cas contraire, je vous attendrai ici et ne m’en irai que plusieurs jours après, quand je t’aurai un peu usé les joues. J’ai besoin de passer à Paris un bon mois, au moins, à consulter des collections de journaux.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc999"/><a id="__RefHeading___Toc137930303"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443219160avril329118649346124outline"><a id="auto-toc1000"/><a id="__RefHeading___Toc137930304"/>Croisset, 19 avril [1864].</h2>
<p class="Standard">Je n’accepte pas tes tendres reproches, mon cher Ernest, bien qu’ils m’aient remué jusqu’au fond de l’âme. Nous avons beau ne nous voir qu’à de rares et courts intervalles, je pense à toi bien souvent, sois-en convaincu, et je te regrette, mon pauvre vieux ! À mesure que l’on vieillit et que le foyer se dépeuple, on se reporte vers les jours anciens, vers le temps de la jeunesse. Tu as été trop mêlé à la mienne, tu as trop fait partie de ma vie pendant longtemps, pour qu’il y ait jamais de ma part oubli ni froideur ! Jamais je ne vais à Rouen chez mon frère sans regarder la maison du père Mignot, dont je me rappelle encore tout l’intérieur et jusqu’aux devants de cheminée : Henri IV chez la belle Gabrielle, un cheval qui ruait, etc., etc. ! Quand Pâques revient, je songe à mes voyages aux Andelys, alors que nous fumions pipes sur pipes dans les ruines du Château-Gaillard, et que ton pauvre père nous versait du vin de Collioure, et nous découpait des pâtés d’Amiens, tout en riant de si bon cœur aux bêtises que je disais. L’autre jour, j’ai été au collège voir un gamin que l’on m’avait recommandé à Paris ; tout le temps de collège m’est revenu à la pensée. Je t’ai revu battant la semelle contre le mur, par un temps de neige, dans la cour des grands…</p>
<p class="Standard">Mais, saprelotte, quand tu viens à Paris préviens-moi par un petit mot la veille, afin que je puisse te recevoir et t’embrasser. Je rugis comme un âne toutes les fois qu’on me remet ta carte.</p>
<p class="Standard">J’y passerai tout le mois de mai, j’attends même le retour des nouveaux époux pour y aller. – Ils sont maintenant à Venise.</p>
<p class="Standard">Pour répondre aux questions que tu ne me fais pas et qui t’intéressent, puisque tu t’intéresses à tout ce qui me regarde, je te dirai que mon nouveau neveu me paraît un excellent garçon, et qu’il adore sa femme. C’est le principal. Quant à son métier, il a une scierie mécanique à Dieppe, et fait venir des bois du Nord qu’il vend à Rouen et à Paris. Il est très considéré par les bourgeois comme honnête homme et homme capable dans son industrie. Voilà tout ce que je puis t’apprendre maintenant.</p>
<p class="Standard">Ma mère m’a chargé de t’embrasser bien fort, ainsi que tous les tiens.</p>
<p class="Standard">C’est ce que je fais.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Quand donc reverrai-je ta femme, qui m’a laissé un si excellent souvenir !</p>
<p class="Standard">Tu me parais embêté de la toge ? Ne serait-ce pas plutôt de la province ? Quand siégeras-tu à Paris, ou tout au moins plus près de nous ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1001"/><a id="__RefHeading___Toc137930305"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443222160avril3218644693124outline"><a id="auto-toc1002"/><a id="__RefHeading___Toc137930306"/>[Croisset, 22 avril 1864.]</h2>
<p class="Standard">Ma chère Caro,</p>
<p class="Standard">Ta réponse <span class="T2">à la présente</span> nous arrivera peu de temps avant toi, probablement.</p>
<p class="Standard">Ta lettre de Venise, datée de mardi, nous a fait bien plaisir. Ta grand-mère a eu le temps de la lire, sur le quai, avant de prendre le bateau de 2 heures. Elle est à faire des courses avec M<span class="T10">me</span> Desvilles. Elle m’a chargé de t’embrasser et de te remercier de ton exactitude, pauvre chérie.</p>
<p class="Standard">J’imagine qu’étant à Milan, vous avez été aux îles Borromées, ou tout au moins au lac de Côme. Cela en vaut la peine.</p>
<p class="Standard">De Milan à Paris vous ne vous arrêterez guère, probablement. – Or nous vous attendons vers le milieu de la semaine (si vous ne vous arrêtez pas à Paris). –</p>
<p class="Standard">Aucune nouvelle à vous apprendre. La famille vient très souvent ici, et tout le monde s’informe de vous avec empressement. Il fait chaud comme au mois de juin, et j’ai cuydé crever de chaleur, hier, à Rouen – j’ai rencontré dans les rues l’avocat Nion qui m’a assommé avec des <span class="T2">potins</span> locaux ! Quel être ! Quelle portière ! –, en allant voir ce malheureux E. Le Marié retenu chez son père par la goutte. Si la pudeur ne m’en avait empêché, je me serais assis sur une borne.</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère a reçu ce matin une lettre de M<span class="T10">me</span> Le Poittevin, pour la prier de venir la voir à Étretat. – C’est ce qu’elle fera cet été, quand tu seras à Dieppe.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Carolo. Amusez-vous bien et aimez-vous fort. C’est de votre âge et il n’y a que cela de bon dans la vie.</p>
<p class="Standard">Regrettez-vous déjà Venise ?</p>
<p class="Standard">Encore un baiser (<span class="T2">uno baccio</span>) sur chacune de tes bonnes joues. – Amitiés à M. mon neveu.</p>
<p class="Droite">Ton vieil oncle qui te chérit.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 4 heures du soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1003"/><a id="__RefHeading___Toc137930307"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443229160avril3218644693124outline"><a id="auto-toc1004"/><a id="__RefHeading___Toc137930308"/>[Croisset, 29 avril 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon Vieux,</p>
<p class="Standard">Sois chez toi lundi de 4 h 20 à 6 heures du soir. J’arriverai par le train de 4 h 20. – Et m’arrêterai à la porte.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu ce matin une invitation des Tuileries pour une soirée, mercredi prochain. Il y a sur la carte en <span class="T2">uniforme</span>. Demande à M<span class="T10">me</span> C[ornu] ce que ça veut dire pour les simples pékins.</p>
<p class="Standard">À toi, je t’embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1005"/><a id="__RefHeading___Toc137930309"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir32916160mai3218649346124outline"><a id="auto-toc1006"/><a id="__RefHeading___Toc137930310"/>[Paris,] vendredi soir [6 mai 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon pauvre cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je ne t’oublie pas. Mais j’ai eu la grippe, la représentation de Bouilhet (qui m’a demandé quinze jours de courses), j’ai été à Croisset – et j’ai un clou sur la face qui me rend hideux.</p>
<p class="Standard">Nonobstant, tu me verras un de ces matins avant midi – lundi, mardi – (au plus tard mercredi).</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieux fidèle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1007"/><a id="__RefHeading___Toc137930311"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi44322160heures329111160mai3218649346124outline"><a id="auto-toc1008"/><a id="__RefHeading___Toc137930312"/>[Paris,] mercredi, 2 heures [11 mai 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Caro,</p>
<p class="Standard">Ça ne va pas mieux. Ton petit oncle est cloué chez lui et n’en bouge. Je ne pourrai demain aller dîner à Neuilly chez Théo, ni après-demain chez M<span class="T10">me</span> de Tourbey. Malgré l’onguent de la mère et les cataplasmes, ma ridicule infirmité ne se guérit pas. Tout cela prolonge mon séjour à Paris où j’ai tant à faire, et que je voudrais cependant quitter pour jouir de ta gentille compagnie à Croisset. Il faudra que vous y refassiez un séjour à l’automne. – Car voilà longtemps que nous ne nous sommes vus tranquillement.</p>
<p class="Standard">J’ai, hier, travaillé toute la journée avec Monseigneur au plan de mon livre. Nous en étions, le soir, plus brisés l’un et l’autre que si nous eussions cassé du caillou. Mais nous avons fait, je crois, <span class="T2">d’excellente besogne</span>. L’idée principale s’est dégagée et maintenant c’est clair. Mon intention est de commencer à écrire, pas avant le mois de septembre.</p>
<p class="Standard">Je n’ai aucune nouvelle à te donner, car je ne vois personne, ne sortant pas et ayant fait défendre ma porte, pour travailler plus librement avec l’Archevêque. Hier cependant j’ai eu la visite du sieur Roger Lévy qui est un <span class="T2">idiot</span>. Il est resté chez moi trois quarts d’heure et, pour le mettre à la porte, il m’en a coûté 10 francs.</p>
<p class="Standard">Adieu, pauvre bibi. Embrasse ta bonne-maman pour moi. Mes amitiés à M. mon neveu.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle qui te chérit.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Tu ne me dis pas si les couteaux te plaisent.</p>
<p class="Standard">Je demande des détails sur les politiques Rocquigny. Est-ce pitoyable et comique !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1009"/><a id="__RefHeading___Toc137930313"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc1010"/><a id="__RefHeading___Toc137930314"/>[Paris,] mercredi, 2 heures [11 mai 1864].</h2>
<p class="Standard">Il me sera impossible, chère Madame, de me rendre à votre aimable invitation. J’ai deux empêchements : un clou formidable qui me fait garder le lit, et mon ami Bouilhet qui me soigne. Je serai, je pense, débarrassé de l’un et privé de l’autre dans une huitaine de jours ? Alors j’irai vous présenter moi-même mes excuses et mes regrets. D’ici là, veuillez me croire, chère Madame, votre très humble et affectionné.</p>
<p class="Standard">Présentez, je vous prie, mes respects à madame votre mère.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1011"/><a id="__RefHeading___Toc137930315"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche44326160heures32du32soir329122160mai3218649346124outline"><a id="auto-toc1012"/><a id="__RefHeading___Toc137930316"/>[Paris,] dimanche, 6 heures du soir [22 mai 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">Il me semble <span class="T2">qu</span>’il y a longtemps <span class="T2">que</span> je n’ai reçu de nouvelles de ta grand-mère. Dis-lui <span class="T2">de</span> ne pas oublier <span class="T2">de</span> me répondre relativement à la chambre de la rue de Vendôme.</p>
<p class="Standard">Quand venez-vous à Paris ? Retardez votre voyage tant que vous pourrez, afin de ne pas laisser seule la pauvre maman qui s’ennuierait trop dans la solitude. Mon séjour ici sera bien encore de 15 bons jours (mais pas plus). Il me faut bien cela pour en finir (momentanément du moins) avec mes ennuyeuses recherches. Mes séances à la Bibliothèque impériale ne sont pas douces, d’autant plus que je me prive à peu près de déjeuner afin d’y arriver de meilleure heure ; et quelle compagnie ! J’étais hier à côté d’un véritable La Pommerais, un bourgeois qui empoisonnait.</p>
<p class="Standard">J’ai vu M<span class="T10">me</span> Cloquet, qui désire beaucoup faire la connaissance de M. mon neveu, et M<span class="T10">lle</span> Bosquet, qui m’a dit avoir reçu une lettre de toi.</p>
<p class="Standard">À propos d’amies, as-tu des nouvelles de cette pauvre Flavie ? Où est-elle maintenant ?</p>
<p class="Standard">Je vous envie beaucoup de vous promener le soir en canot, au clair de lune. – S’il ne fait pas froid toutefois. Depuis avant-hier, la température a baissé et le fond de l’air, etc.</p>
<p class="Standard">Mon dimanche a été des plus solitaires, et je n’ai pas même eu mon petit Duplan (il est chez Du Camp, qui part pour l’Italie dans cinq ou six jours). – Aussi en ai-je profité pour expédier des livres que l’on m’a prêtés. Ce soir je vais aller, pour la première fois, chez la princesse Mathilde.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Carolo. Je t’embrasse bien fort sur les deux joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Demande à ta tante Achille si elle veut que je lui envoie maintenant des pipes ou si elle préfère attendre que je les lui apporte.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1013"/><a id="__RefHeading___Toc137930317"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160mai3218644693124outline"><a id="auto-toc1014"/><a id="__RefHeading___Toc137930318"/>[Paris, 27 mai 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mon bon Caro,</p>
<p class="Standard">Ta marchande de modes a dit hier à Eugène qu’elle enverrait aujourd’hui ton chapeau.</p>
<p class="Standard">Il fait un froid horrible. Je reprends mon paletot d’hiver, et file à la bibliothèque.</p>
<p class="Standard">Embrasse pour moi ta mère-grand et ton époux.</p>
<p class="Standard">Un bon baiser sur chacune de tes bonnes joues fraîches.</p>
<p class="Droite">Ton vieil oncle.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Vendredi, 9 heures 1/2.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1015"/><a id="__RefHeading___Toc137930319"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin44329160heures329130160mai3218649346124outline"><a id="auto-toc1016"/><a id="__RefHeading___Toc137930320"/>[Paris,] lundi matin, 9 heures [30 mai 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon Carolo,</p>
<p class="Standard">J’apprends ce matin par une lettre de ta grand-mère que vous vous disposez à venir samedi prochain à Paris. Je serai de retour à Croisset au plus tard le mercredi suivant. Vous devriez bien retarder votre voyage jusque-là, afin de ne pas laisser la pauvre bonne femme toute seule. Elle va s’ennuyer à périr, n’ayant autour d’elle ni sa petite ni son grand petit.</p>
<p class="Standard">Je laisserai Eugène pour vous servir, si vous voulez.</p>
<p class="Standard">Quand entrez-vous dans votre maison de Rouen, c’est-à-dire quand quittez-vous Croisset ? – J’espère que je vais t’y voir pendant quelque temps encore. Comme il y a longtemps que je n’ai contemplé et bécoté à l’aise mon pauvre loulou !</p>
<p class="Standard">Tu ne m’as donné aucune nouvelle de cette pauvre Flavie.</p>
<p class="Standard">Je suis invité à aller aujourd’hui chez son préfet, le sieur Janvier, me livrer à un bal suivi d’un gueuleton épique. – Mais je me prive de ce plaisir.</p>
<p class="Standard">Te voilà donc devenue une canotière. La voile fait une peur abominable à ta grand-mère. J’ai été obligé, autrefois, de renoncer à ce plaisir pour lui laisser la tranquillité. – C’est un sacrifice qui m’a coûté, je l’avoue ; mais on en fait tant dans cette gueuse d’existence !</p>
<p class="Standard">Sur ce, je t’embrasse et vais passer mes <span class="T2">baûttes</span> pour aller à la bibliothèque lire des choses ineptes et prendre des notes sur icelles.</p>
<p class="Standard">Adieu, ma chère Caroline.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je vais faire préparer votre chambre, mais si vous n’avez pas absolument besoin [d’être] à Paris samedi, retardez jusqu’à mardi. Par ce moyen-là, ta grand-mère ne serait seule qu’un après-midi et qu’un matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1017"/><a id="__RefHeading___Toc137930321"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329113160juin321864160639346124outline"><a id="auto-toc1018"/><a id="__RefHeading___Toc137930322"/>Croisset, lundi soir [13 juin 1864 ?].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">C’est encore moi.</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous me donner le renseignement suivant ?</p>
<p class="Standard">Louis Blanc a publié sous Louis-Philippe la <span class="T2">Revue du progrès</span> et <span class="T2">Le Monde</span> ? J’aurais besoin de ces deux feuilles ! Cette publication double a commencé, je crois, vers 1839 ? Durait-elle encore en 1847 ? Le Sénat la possède-t-il ? Y a-t-il moyen de la tirer subrepticement de ladite boutique ? Une fois, bien entendu, que les séances de cet établissement seront closes.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir à Paris vers la fin de juillet.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses chez vous et à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1019"/><a id="__RefHeading___Toc137930323"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443216160juin3218644693124outline"><a id="auto-toc1020"/><a id="__RefHeading___Toc137930324"/>[Croisset, 16 juin 1864.]</h2>
<p class="Standard">Mes Bichons,</p>
<p class="Standard">Je serai à Trouville lundi soir, et j’y resterai probablement toute la semaine. – Comment se voir ? Où êtes-vous ? À Fontainebleau, à Paris ou à Trouville ? ou à Villers ?</p>
<p class="Standard">Fassent les Dieux que ceci vous arrive et que vous me répondiez le plus promptement possible !</p>
<p class="Standard">Je vous baise sur vos quatre joues.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, jeudi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1021"/><a id="__RefHeading___Toc137930325"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Trouville-sur-Mer4432h244tel32de32la32Plage4693Mercredi44325160heures32du32soir329129160juin3218649346124outline"><a id="auto-toc1022"/><a id="__RefHeading___Toc137930326"/>[Trouville-sur-Mer, hôtel de la Plage.]<br/>Mercredi, 5 heures du soir [29 juin 1864].</h2>
<p class="Standard">Nous allons partir tout à l’heure pour Le Havre. Ta grand-mère a fortement peur d’être malade. Elle s’étonne de n’avoir pas de lettres de toi aujourd’hui, écris-lui donc bien vite à Étretat. La plume de fer dépasse mes forces.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse bien fort, mon loulou.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés à Mimi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1023"/><a id="__RefHeading___Toc137930327"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche3233291juillet3218649346124outline"><a id="auto-toc1024"/><a id="__RefHeading___Toc137930328"/>Croisset, dimanche 3 [juillet 1864].</h2>
<p class="Standard">Comme je suis content de ta lettre de ce matin, mon bon vieux ! Enfin te voilà casé et dans une position qui te plaît. Si toi ou ton patron aviez besoin du consul du Caire, fais-le-moi savoir : je lui écrirai ce que tu voudras. Ledit consul se nomme le comte <span class="T2">de Saint-Foix</span>, et est un excellent bougre.</p>
<p class="Standard">Tu vas donc entrer en relations avec les Rois-Nègres dont parle le Vieux. J’espère que tu vas puiser là quelques exemples pour renforcer tes principes. Mais comme l’industrie est un peu arriérée dans leur pays, tu ne ferais pas mal de leur envoyer des instruments de débauche et des gravures obscènes. – Penses-y !</p>
<p class="Standard">Ce brave Cernuschi était si content de cette nouvelle que c’est là la première chose qu’il m’ait dite mercredi soir, où je l’ai trouvé, dans son lit, couché.</p>
<p class="Standard">J’ai vu aussi, à Frascati, le prince Napoléon, superbe et orné de bas écossais.</p>
<p class="Standard">Depuis que nous nous sommes quittés, j’ai lu toute la collection des <span class="T2">Guêpes</span>, piètre lecture, du Saint-Simon (celui des Saint-Simoniens et non de Louis XIV), du Fourier, du Lacordaire et du Lamennais. Tout cela n’est pas démesurément amusant, ni même fort. Je me suis retrempé hier au soir, <span class="T2">au débotté</span> comme dit Villemessant, en relisant le 2<span class="T10">e</span> volume de <span class="T2">La Philosophie</span>, et toujours avec un nouveau plaisir.</p>
<p class="Standard">Je n’ai guère pensé à mon roman au milieu de mes villégiatures (mot du grand monde) consécutives. Je ne me mettrai à la copie qu’après mon voyage de Montereau, vers la fin d’août.</p>
<p class="Standard">L’artiste Feydeau a dédié son roman à Monseigneur.</p>
<p class="Standard">Pleut-il à Paris autant qu’à Trouville et qu’à Croisset ? Je suis décidément embêté de la France, et de moi, aussi ! Je voudrais aller vivre pendant trois ans en Italie. Ça me rajeunirait, mais…</p>
<p class="Standard">Adieu, mon bon vieux, je t’embrasse bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1025"/><a id="__RefHeading___Toc137930329"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32918160juillet3218649346124outline"><a id="auto-toc1026"/><a id="__RefHeading___Toc137930330"/>[Croisset,] vendredi [8 juillet 1864].</h2>
<p class="Standard">Mon Loulou,</p>
<p class="Standard">C’est bien gentil à vous de nous avoir envoyé du bouquet. Nous l’avons mangé ce matin en parlant de vous deux.</p>
<p class="Standard">Nous n’avions pas besoin, du reste, ta grand-mère et moi, de ce petit souvenir pour penser à toi. – Nous n’avons fait que cela hier toute la journée où nous étions comme « des ânes en peine ».</p>
<p class="Standard">Ta grand-mère est maintenant à Rouen partie prendre des renseignements sur un domestique qui a été un an chez ton ami Delacroix.</p>
<p class="Standard">Elle ira dimanche aux courses avec la mère Baudry qui nous a invités à dîner pour ce jour-là.</p>
<p class="Standard">Si Miss Juliet prend le train de 8 heures du soir, nous serons tout portés à Rouen pour aller au-devant d’elle à 9 heures 30. Si elle ne te quitte que le lendemain lundi, elle peut prendre le train de 10 heures 1/2 qui arrive à midi et demi, je crois. J’irais alors à sa rencontre. Embrasse-la bien pour moi, en attendant.</p>
<p class="Standard">Maman n’ose pas, de peur de les casser, se charger de tes petites affaires.</p>
<p class="Standard">La mère Lebret est venue lui tenir compagnie avant-hier soir et va revenir ce soir.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre Caro, à jeudi, donne-nous de tes nouvelles fréquentes. – Amitiés à Ernest. Je te bécote bien fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton ganachon.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc1027"/><a id="__RefHeading___Toc137930331"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1>
</body>
</html>
