<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Correspondance - Tome III</title>
</head>
<body>
<p class="Standard">Je n’exige nullement que tu m’écrives souvent, car rien n’est assommant, en voyage, comme d’écrire. Néanmoins, quand tu voudras m’envoyer ta signature précédée de ces simples mots : « Je me porte bien », tu me seras moult agréable.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, toute ma maisonnée te souhaite plaisir et bonne santé.</p>
<p class="Standard">Amuse-toi pendant que tu y es. Les jours de pluie et d’em… reviendront assez tôt.</p>
<p class="Standard">Re-adieu et je te re-embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc191"/><a id="__RefHeading___Toc137929495"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432111606332juillet3218604693124outline"><a id="auto-toc192"/><a id="__RefHeading___Toc137929496"/>[Croisset, 11 ? juillet 1860.]</h2>
<p class="Standard">Vous recevrez peu de temps après ce billet (ou peut-être avant lui ?) le livre de Feydeau et des fragments de <span class="T2">Saint Antoine</span> que j’ai retrouvés, non sans peine.</p>
<p class="Standard">Ne m’accusez pas ! j’ai eu, l’autre dimanche, une grande désillusion sous votre porte cochère. Vous m’aviez dit que vous restiez chez vous <span class="T2">tous</span> les dimanches et j’étais venu ce jour-là, à trois heures, espérant bavarder en votre compagnie jusqu’à sept.</p>
<p class="Standard">Je suis présentement accablé de fatigue ! Je porte sur les épaules deux armées entières, 30 mille hommes d’un côté, onze mille de l’autre, sans compter les éléphants avec leurs éléphantarques, les goujats et les bagages !</p>
<p class="Standard">Il faut que j’aille à Paris avant le 15 août (toujours pour <span class="T2">Carthage</span>). Or, je voudrais avoir terminé mon chapitre pour cette époque, et je travaille furieusement.</p>
<p class="Standard">Mais quand je songe : qu’on ne me tiendra aucun compte de toute la peine que je me donne ? et que le premier venu, un journaliste, un idiot, un bourgeois, trouvera, <span class="T2">sans se gêner</span> (et justement peut-être ?), quantité de sottises dans ce qui me paraît le meilleur… j’entre dans une mélancolie sans fond, j’ai des tristesses d’ébène, une amertume à en crever, des angoisses qui me ballottent comme sur un océan d’immondices.</p>
<p class="Standard">Ne dites rien de tout cela à personne. On se moquerait de moi encore bien plus. Mais puisque vous aimez les confidences, en voilà une.</p>
<p class="Standard">Et vous ? n’est-ce pas le moment où vous vous remettez à la besogne ?</p>
<p class="Standard">Je ne comprends rien au gars Chojecki ? Pas de nouvelles ! Il est vrai qu’il doit maintenant être en répétition aux Français. Mais j’en aurai le cœur net dans un mois. – Et je vous dis que votre roman paraîtra et qu’il réussira, <span class="T2">quoique ce</span> soit bon.</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p>
<p class="Standard">Je vous baise les mains malgré vos injustes rancunes.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Croisset, mercredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc193"/><a id="__RefHeading___Toc137929497"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen3291mi-juillet3218609346124outline"><a id="auto-toc194"/><a id="__RefHeading___Toc137929498"/>Croisset, près Rouen [mi-juillet 1860].</h2>
<p class="Standard">Ma belle voisine,</p>
<p class="Standard">Il m’ennuie de vous, démesurément. Et je voudrais bien avoir de vos nouvelles, savoir ce que devient votre exquise personne ?</p>
<p class="Standard">Êtes-vous à Paris ? Irez-vous aux bains de mer ? ou à des Eaux quelconques ? Vous trouverais-je rue de Vendôme, dans un mois environ ?</p>
<p class="Standard">Il y a des jours comme aujourd’hui, où je songe à vous à en crier, à en crever. Je revois vos grands yeux qui rient, et vos petits pieds dans leurs pantoufles. Je vous contemple dans votre cabinet de toilette, debout auprès de votre grande table de marbre, à côté de tous vos ustensiles mignons, dans ce milieu charmant plein de vos habitudes, et où quelque chose de votre personne s’épand dans l’air, comme une vapeur invisible.</p>
<p class="Standard">J’ai l’autre jour longtemps regardé, dans l’<span class="T2">Illustration</span>, une affreuse image représentant la salle de la Porte-Saint-Martin, aquatiquement décorée. La vue était prise du côté gauche, si bien que dans votre loge un petit pâté d’encre surmonté d’un cercle figurant un chapeau de femme m’a fait rêver à vous, belle dame. – Et comme un idiot, je suis resté longtemps devant la petite tâche de boue noire, où je découvrais par le souvenir des sujets de ravissement.</p>
<p class="Standard">Vous ennuyez-vous bien ?</p>
<p class="Standard">Faites-vous toujours en baissant votre front bombé votre petite moue ? Consolez-vous Masson ?</p>
<p class="Standard">Quant à vous parler de moi, je n’aurais à vous en dire que des choses fort ennuyeuses. Vous n’exigez pas que je vous parle de l’art militaire des Anciens et de la théologie phénicienne, n’est-ce pas ? Eh bien, voilà tout ce qui m’occupe.</p>
<p class="Standard">Mais quand je suis bien las, bien triste, bien vide, éreinté comme un casseur de cailloux et fourbu comme un âne, je me délasse dans votre pensée. – Je vous évoque, je vous regarde. – Je prends vos mains. Je les baise et…………………… <span class="T2">mon imagination en délire</span> va plus loin encore.</p>
<p class="Standard">Cependant il se mêle à tout cela une tristesse. – Et je ne ris pas du tout, croyez-le bien.</p>
<p class="Standard">Direz-vous cette fois que vous ne savez pas mon adresse ? Me répondrez-vous ? Si vous saviez comme je me jetterai sur votre écriture !</p>
<p class="Standard">Adieu, pensez à moi. Les Turcs, pour honorer leurs maîtres, se posent le front sur leurs pieds. Moi, ce n’est pas pour vous honorer que j’applique mes lèvres sur les vôtres.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc195"/><a id="__RefHeading___Toc137929499"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432juillet3218604693124outline"><a id="auto-toc196"/><a id="__RefHeading___Toc137929500"/>[Croisset, juillet 1860.]</h2>
<p class="Standard">Ci-joint, chère amie, une réponse que j’ai reçue de Charles-Edmond il y a quelques jours, et une réplique de votre serviteur, que j’ai gardée afin de vous la montrer. – J’attends la suite.</p>
<p class="Standard">Vous voyez que j’avais pensé à vous. Patientez ! Votre heure viendra. <span class="T2">C’est bon</span>. Je suis un mince artiste, mais un grand critique, je m’y connais. Vous verrez !</p>
<p class="Standard">Mille cordialités. – Je vous baise les mains, puisque les convenances (!!!!) m’empêchent d’aller plus loin<span class="T10">*</span> …………</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="Taille-1Caracteres">* Les lignes ponctuées expriment toujours la Rêverie.</span></p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc197"/><a id="__RefHeading___Toc137929501"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche44325160ao251t329118609346124outline"><a id="auto-toc198"/><a id="__RefHeading___Toc137929502"/>[Croisset,] dimanche, 5 août [1860].</h2>
<p class="Standard">Je commençais à trouver le temps long, et je me demandais si tu n’étais pas resté collé au fond de l’anus d’un môme oriental, quand est survenue ton épître. Tu négliges trop la calligraphie, j’ai eu du mal à te lire. Ne te fâche pas, et taille tes plumes.</p>
<p class="Standard">Tu m’as l’air, mon bon, de te la passer douce. Continue, profite, f…-toi des bosses de toutes sortes, et reste là-bas le plus longtemps qu’il te sera possible. Tu regretteras les bottes de maroquin rouge et les c… sans poil.</p>
<p class="Standard">Mais puisque tu y es, va le plus loin possible. File à Tuggurt, de Constantine cela est très facile. Si, chemin faisant, tu découvres quelque facétie idoine à être intercalée dans <span class="T2">Salammbô</span>, fais-en part à ton ami.</p>
<p class="Standard">Quand crois-tu que Paris te repossédera ?</p>
<p class="Standard">Nous ne nous verrons pas énormément, cet hiver. J’irai « dans la moderne Athènes » au mois de novembre, pour la pièce de Bouilhet, puis je reviendrai ici, seul, abattre le plus de pages que je pourrai, car je voudrais que 1861 vît la fin de mon sacré roman. Je finis le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">VIII</span> (j’en aurai encore six !) Ma <span class="T2">Bataille du Macar</span> est terminée, provisoirement du moins, car je n’en suis pas satisfait, c’est à reprendre, cela peut être mieux.</p>
<p class="Standard">En fait de nouvelles littéraires, je n’en sais qu’une qui va te réjouir. La pièce de l’académicien Ponsard est tombée honteusement, tombée comme on tombait autrefois, à plat, classiquement. C’est une élégance de plus. Mais, comme le public l’a beaucoup sifflée, je me demande si ce n’est pas un honneur, et je suspecte sa pièce de valoir mieux que les précédentes.</p>
<p class="Standard">Je lis maintenant le volume de mon ami le docteur Pouchet sur l’<span class="T2">Hétérogénie</span>, cela m’éblouit. Quelle quantité de splendides bougreries il y a dans la nature ! On lui a refusé (au père Pouchet) son passage au bord des paquebots, passage qu’il demandait au ministre de l’Instruction publique, pour aller continuer ses expériences au Caucase. Telle est la façon dont on encourage les sciences. Quant à celle dont on chérit les lettres, nous savons à quoi nous en tenir.</p>
<p class="Standard">Que dit-on, où tu es, des massacres de la Syrie ? Ça va bien dans le Liban ! La chose, du reste, était facile à prévoir. On se conduit si intelligemment avec ces gens-là !</p>
<p class="Standard">Quelle espèce de bouquin rêves-tu ? Est-ce un roman ? un voyage ? ou un traité ? ou des essais ?</p>
<p class="Standard">Que devient <span class="T2">Sylvie</span> au milieu de tout cela ? tu ne m’en parles pas.</p>
<p class="Standard">À la fin de la semaine prochaine (après les fêtes de Sa Majesté) je serai à Paris. En conséquence, si tu m’écris du 18 courant au 1<span class="T10">er</span> septembre, adresse ta lettre boulevard du Temple.</p>
<p class="Standard">Nous causons souvent de ta Seigneurie, et d’ailleurs, toutes les fois que je vais pisser, je contemple au-dessus de ma table de nuit ta truculente portraiture et je te dis un petit bonjour.</p>
<p class="Standard">Non ! mon vieux, ne va pas croire que les beaux sujets font les bons livres. J’ai peur, après la confection de <span class="T2">Salammbô</span>, d’être plus que jamais convaincu de cette vérité. Rumine-la pendant que, pour toi, il en est temps encore.</p>
<p class="Standard">Adieu, porte-toi bien, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc199"/><a id="__RefHeading___Toc137929503"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche32915160ao251t3218609346124outline"><a id="auto-toc200"/><a id="__RefHeading___Toc137929504"/>[Croisset,] dimanche [5 août 1860].</h2>
<p class="Standard">Je m’ennuie de vous extrêmement. De jour en jour j’attends de vos nouvelles – et comme elles n’arrivent pas, je vous en demande.</p>
<p class="Standard">Que faites-vous ? Que devenez-vous ? Que lisez-vous ? etc. ! etc. ! L’atroce été que nous avons vous jette-t-il un peu de noir dans l’âme ? Moi, je me rôtis les tibias devant ma cheminée, comme en décembre – en ruminant un tas de vieilles choses, et bâtissant encore (comme si j’étais jeune !) des plans de livres, de voyages et de vie. Je pousse de grands soupirs. Je fume pipes sur pipes, puis je retourne à ma table. Telle est la façon diaprée dont s’écoulent mes jours. Les angoisses de la littérature succèdent aux aplatissements de l’existence. Et toujours ainsi ! Cela alterne – c’est un duo, une harmonie.</p>
<p class="Standard">J’entremêle mes lectures <span class="T2">puniques</span> (qui ne sont pas légères) d’autres facéties graves. Je me livre maintenant au volumineux bouquin de mon ami le docteur Pouchet sur les générations spontanées.</p>
<p class="Standard">Je regrette de ne pas être un savant, et puis… je songe à vous ! bien que vous ne vouliez pas le croire.</p>
<p class="Standard">Voici les vacances qui vont venir. Vous allez avoir chez vous votre fils, ce sera une douceur. Savourez-la. On en goûte peu. Cette époque de distributions de prix me remet toujours en mémoire mon temps de collège. J’ai un grand respect pour ce que j’étais alors (bien que je fusse parfaitement ridicule) – et si je vaux quelque chose, c’est peut-être à cause de cela ? – Nous étions un petit cénacle où bouillonnait et flamboyait, je vous le jure, la plus furieuse exaltation poétique et sentimentale qu’il soit possible de contempler. Nous couchions la tête sur des poignards. On se suicidait <span class="T2">pour tout de bon</span>. Nous étions beaux comme des anges !</p>
<p class="Standard">Pourquoi diable vous dis-je tout cela ?</p>
<p class="Standard">Le but ou le prétexte de ma lettre (comme vous voudrez) était de vous demander si, à la fin de la semaine prochaine (c’est-à-dire après la fête de S[a] M[ajesté]), vous serez chez vous ? et l’heure à laquelle on peut vous voir ? – Répondez-moi, hein !</p>
<p class="Standard">Et laissez-moi vous baiser les mains.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232F201LICIEN32DE32SAULCY124outline"><a id="auto-toc201"/><a id="__RefHeading___Toc137929505"/>À FÉLICIEN DE SAULCY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443251606332ao251t3218604693124outline"><a id="auto-toc202"/><a id="__RefHeading___Toc137929506"/>[Croisset, 5 ? août 1860.]</h2>
<p class="Standard">Mon cher de Saulcy,</p>
<p class="Standard">Je vous présente un de mes amis <span class="T2">très</span> intimes, le d[oc]teur Pouchet, que vous connaissez de nom, certainement. – Et qui se propose de faire un voyage dans le Caucase pour y continuer ses expériences sur les générations spontanées.</p>
<p class="Standard">On a refusé à ce savant son passage à bord des paquebots sous le prétexte qu’il n’appartient à aucun ordre religieux ; et il a passé l’âge où l’on se fait circoncire ou tonsurer. – Et il n’en désire pas moins poursuivre ses travaux.</p>
<p class="Standard">Ne pourriez-vous pas, cher ami, pour moi, pour lui, pour la science, arranger l’affaire ? trouver un moyen auprès du ministère des Finances d’obtenir ce passage ? On gaspille assez d’argent en sottises pour en consacrer quelque peu à l’endroit des choses <span class="T2">utiles</span>.</p>
<p class="Standard">M. Pouchet est votre collègue comme membre correspondant de l’Institut. C’est à ce titre que je vous l’adresse. J’y joins celui de notre vieille amitié, sur laquelle je compte,</p>
<p class="Standard">en vous serrant les mains très cordialement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232CHARLES-EDMOND32CHOJECKI124outline"><a id="auto-toc203"/><a id="__RefHeading___Toc137929507"/>À CHARLES-EDMOND CHOJECKI</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443211160ao251t3218604693124outline"><a id="auto-toc204"/><a id="__RefHeading___Toc137929508"/>[Croisset, 11 août 1860.]</h2>
<p class="P51">Taïeb ! Taïeb Ketir !!!</p>
<p class="Standard"><span class="T2">L’Africain a complètement réussi</span>. – Voilà ce que j’ai lu, ce matin, par hasard, dans une feuille locale. Ah ! sacré nom de Dieu, j’en suis bien content ! Mille félicitations, mon cher vieux.</p>
<p class="Standard">Mais ce n’est pas gentil de n’avoir point prévenu les amis. Vous savez bien que j’aurais été, dès le commencement, le premier à vous applaudir, et, à la fin, le premier qui vous aurait sauté au col.</p>
<p class="Standard">Du reste, dans quelques jours, je vous renouvellerai en personne mes congratulations.</p>
<p class="Standard">D’ici là cent poignées de main.</p>
<p class="Standard">Question à la partie la plus charmante de vous-même : – Le cœur vous battait-il un peu ?</p>
<p class="Standard">Commentaire : – Oh ! que j’aurais voulu poser une main sur iceluy.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc205"/><a id="__RefHeading___Toc137929509"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160ao251t3218604693124outline"><a id="auto-toc206"/><a id="__RefHeading___Toc137929510"/>[Croisset, 15 août 1860.]</h2>
<p class="Standard">Arrange-toi de façon à venir déjeuner dimanche prochain chez ton ami.</p>
<p class="Standard">Et à avoir dans la semaine suivante deux ou trois soirs libres. – Nous irons au spectacle ensemble. – J’éprouve le besoin de prendre l’air. – J’ai bien travaillé cet hiver, mon pauvre vieux (bien veut dire beaucoup), et je suis profondément éreinté.</p>
<p class="Standard">Adieu, à bientôt.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse, ô Cardoville.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc207"/><a id="__RefHeading___Toc137929511"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332lundi32matin329120160ao251t3218609346124outline"><a id="auto-toc208"/><a id="__RefHeading___Toc137929512"/>[Paris,] lundi matin [20 août 1860].</h2>
<p class="Standard">Voici le dialogue <span class="T2">textuel</span> que j’ai eu hier, avec Koieski, à votre endroit.</p>
<p class="Standard">9 h[eures] du soir. Obscurité complète. Debout tous les deux dans son antichambre, les autres appartements étant remplis.</p>
<p class="Standard">« Vous ne voulez point, n’est-ce pas, publier le roman de M<span class="T10">lle</span> Bosquet. Vous allez me rendre le <span class="T2">manuscrit</span>.</p>
<p class="Standard">— Pas du tout. Pas du tout ! C’est excellent. Nous le publierons.</p>
<p class="Standard">— Eh bien, quand ? on annonce le maintenant <span class="T2">(sic)</span>.</p>
<p class="Standard">— Je l’annoncerai quand nous aurons fini Achard.</p>
<p class="Standard">— C’est de la blague ! Voyons, franchement, quand le publierez-vous ? »</p>
<p class="Standard">Ici il a fait un calcul et m’a répondu : « Positivement dans six mois. »</p>
<p class="Standard">Colère de votre serviteur.</p>
<p class="Standard">« Je veux bien rendre le <span class="T2">manuscrit</span> de M<span class="T10">lle</span> Bosquet si dans 6 mois j’ai quelque chose d’elle à mettre. »</p>
<p class="Standard">Voilà la conclusion.</p>
<p class="Standard">Je ne me suis engagé à rien. Si vous me dites de laisser le <span class="T2">manuscrit</span> je le laisserai, de le reprendre, je le reprendrai.</p>
<p class="Standard">J’avais passé (avant d’aller à Bellevue) au <span class="T2">Moniteur</span> ; Turgan ne reviendra à Paris que le 15 septembre. La saison est déplorable. On ne trouve personne.</p>
<p class="Standard">Je ne vous donne aucun conseil, faites ce que vous voudrez. J’exécuterai vos ordres.</p>
<p class="Standard">Mille bonnes poignées de main.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc209"/><a id="__RefHeading___Toc137929513"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mercredi32matin329122160ao251t3218609346124outline"><a id="auto-toc210"/><a id="__RefHeading___Toc137929514"/>[Paris,] mercredi matin [22 août 1860].</h2>
<p class="Standard">Comme je verrai, demain, le Charles-Edmond et qu’il <span class="T2">faut</span> que j’aille à sa pièce, cela te répugne-t-il d’y venir avec ton ami ?</p>
<p class="Standard">Veux-tu que je lui demande 2 stalles au lieu d’une ?</p>
<p class="Standard">Ce serait pour vendredi ou pour samedi ? Dis-moi ton jour, vieux Cardoville.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc211"/><a id="__RefHeading___Toc137929515"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche329126160ao251t3218609346124outline"><a id="auto-toc212"/><a id="__RefHeading___Toc137929516"/>[Paris,] dimanche [26 août 1860].</h2>
<p class="Standard">Eh bien ! c’est joli ! voilà trois semaines que j’attends une lettre de vous. Pas de nouvelles de vous, rien !</p>
<p class="Standard">Comment ! Je me transporte à Bellevue afin de jouir de la vôtre (pardon !), j’endure une chaleur africaine, et la soif comme dans le désert ! Je me rabats sur l’Institut, etc., enfin j’ai passé une journée abominable à courir après vous – vainement – et vous ne me dites pas que vous en êtes un peu fâchée !</p>
<p class="Standard">Vous qui ne passez pas votre journée à écrire, envoyez-moi une très longue lettre.</p>
<p class="Standard">Je m’ennuie de vous. J’ai bien envie de voir vos jolis yeux, votre jolie bouche, et je vous baise les deux mains très longuement. Voilà tout ce que j’avais à vous dire, depuis que je suis</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc213"/><a id="__RefHeading___Toc137929517"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443227160ao251t160633218604693124outline"><a id="auto-toc214"/><a id="__RefHeading___Toc137929518"/>[Paris, 27 août ? 1860.]</h2>
<p class="Standard">J’ai oublié hier de vous demander un exemplaire de vos <span class="T2">Maîtresses de Louis XV</span> pour M<span class="T10">me</span> Sandeau qui m’avait demandé le mien. Mais les dits volumes étant à relier je n’ai pu <span class="T2">obtempérer</span> à son désir.</p>
<p class="Standard">En avez-vous encore ?</p>
<p class="Standard">Mille remerciements.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Lundi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc215"/><a id="__RefHeading___Toc137929519"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443229160ao251t32186o4693124outline"><a id="auto-toc216"/><a id="__RefHeading___Toc137929520"/>[Paris, 29 août 186o.]</h2>
<p class="Standard">Le d[oc]teur Follin peut nous recevoir demain (jeudi) de midi à 2 heures – et samedi prochain à la même heure.</p>
<p class="Standard">Quel jour vous convient ? Voulez-vous demain ? Si vous n’avez aucun rendez-vous, cela m’arrangerait mieux. – J’irais vous prendre ?</p>
<p class="Standard">Je serre vos quatre mains.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc217"/><a id="__RefHeading___Toc137929521"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Angers449332ce321er160septembre32186046124outline"><a id="auto-toc218"/><a id="__RefHeading___Toc137929522"/>[Angers,] ce 1<span class="T10">er</span> septembre 1860.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Il y a longtemps que je ne vous ai écrit et pourtant ma pensée s’est bien souvent reportée vers vous ! J’ai comme toujours tant souffert que j’en suis accablée physiquement et moralement. Parmi mes hallucinations intellectuelles, les maux créés par mon imagination, j’ai été cruellement rappelée à la réalité par les peines fondées sur la désaffection et l’ingratitude. Je vous ai dit que j’étais chargée de toute une famille qui arrive à la troisième génération ! J’ai encore plusieurs autres charges que mon bon cœur m’a imposées. Eh bien ! tout ce que je possède est employé pour les autres, j’ai à peine le nécessaire et je vois que chacun a ses affections, ses intérêts en dehors de moi, ses jalousies ; en un mot, pour tous, je suis le moyen et non le but. Dans tout cela pas une amitié dont je sois l’objet exclusif et pourtant j’ai dévoué ma vie à tous et à chacun. Ensuite je me trouve isolée au milieu de tant de personnes, aucune n’a mes sentiments, mes idées. Je ne trouve autour de moi ni vraie sympathie, ni appui moral. Je ne suis pas heureuse, on m’a conseillé de me marier, à mon âge ce serait une association, mais je ne puis aimer personne assez pour associer ma vie à la sienne, un homme, moins que toute créature du Bon Dieu ; sans doute, si je pouvais me rattacher puissamment à quelqu’un ou à quelque chose, je serais sauvée, car aimer c’est la vie, mais je ne le puis, ni le veux ! Si à cet égard la puissance m’était rendue, ce serait contre ma volonté. Je pense que vous travaillez à votre roman, je l’attends avec impatience, je suis certaine qu’il ne me fera pas oublier <span class="T2">Madame Bovary</span>, cette œuvre impérissable qui sera de tous les temps, parce que tout y est naturel et vrai. Je viens de lire <span class="T2">La Libre Recherche</span> qui paraît en Belgique, 3 livraisons me sont parvenues. Il y a des articles bien remarquables sur <span class="T2">L’Église et l’État</span> de Laurent, puis sur le communisme, je lirai le tout et je retrouve avec bonheur des noms amis, et des idées qui vivent profondément dans mon âme. Je lis aussi la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span> ; malgré mon admiration, mon amitié pour G. Sand, je ne puis me dissimuler que ses dernières compositions ne soient bien pâles ! Quelle énorme différence entre <span class="T2">La Ville noire</span> et <span class="T2">Lélia</span>, mon livre de prédilection où je me retrouve tout entière ! Quelques personnes prétendent que G. Sand est en progrès ! Hélas ! ses ouvrages d’à présent me semblent aussi tristes qu’une amende honorable ! Je n’ai pas lu le livre de V. Hugo, j’aime peu les vers, cependant j’admire ce grand poète. <span class="T2">Les Derniers Entretiens</span> de Lamartine ne sont que du rabâchage, c’est pénible à voir, mais cela est ainsi. Je suis, comme je vous l’ai dit, très souffrante, j’ai pris une maison à Nantes pour changer de lieu, j’ai tant souffert ici ! Eh bien ! prête à partir je le regrette, et puis comme tous les reclus, il me semble que je ne pourrai faire ce court voyage, que je mourrai là-bas. Enfin, j’éprouve d’avance tout ce que je crains, tout ce que j’imagine. Je n’ai pu me confesser ; en partant, je vais laisser à un prêtre ma confession écrite, j’ai attendu à dessein pour ne pas le voir. J’ai le pressentiment de ma mort prochaine et quittant la vie, je n’emporterai même pas un faible espoir du Ciel. J’ai si peu de force que je n’ai plus le courage de me défendre de rien, j’en suis venue à accepter les peines éternelles et à désirer le repos dans le néant, tant je suis fatiguée de tourments intérieurs, et d’émotions violentes. Je ne cherche plus de remède à mes maux, parce que je n’en espère plus, persuadée que le remède n’existe pas. Adieu, cher Monsieur et ami, croyez que l’intérêt que vous m’avez témoigné restera comme le meilleur souvenir de mon cœur et la seule consolation. Lorsque vous m’écrirez, adressez toujours ici.</p>
<p class="Standard">Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232L201ON32HEUZEY124outline"><a id="auto-toc219"/><a id="__RefHeading___Toc137929523"/>À LÉON HEUZEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44328160septembre329118609346124outline"><a id="auto-toc220"/><a id="__RefHeading___Toc137929524"/>Croisset, 8 septembre [1860].</h2>
<p class="Standard">En rentrant hier chez moi, j’ai trouvé un exemplaire de votre ouvrage. Et immédiatement j’ai envoyé à Rouen pour savoir votre adresse, afin de vous faire toutes mes excuses. Car je suis bien coupable envers vous.</p>
<p class="Standard">Mais j’attendais votre visite aux vacances pour en causer tout à l’aise longuement. Le hasard a voulu que je fusse alors à Paris. Telle est l’histoire de ma négligence apparente.</p>
<p class="Standard">J’ai lu votre beau volume qui m’a instruit extrêmement comme vous pourrez vous en convaincre en regardant les marges de mon exemplaire. Cela est plein de faits et écrit d’un style historique très élevé.</p>
<p class="Standard">L’Olympe et l’Acarnanie vous appartiennent maintenant. On ne pourra plus que marcher dans vos traces. Vous êtes bien heureux d’attacher votre nom à de si grandes choses.</p>
<p class="Standard">La vue générale du mont Olympe et celle de l’Acarnanie me semblent des morceaux hors ligne. On y voyage. C’est tout dire.</p>
<p class="Standard">Peut-être pourrait-on regretter (comme harmonie de composition) que la partie ethnographique ne soit pas aussi développée que l’archéologique. Mais le sujet fournissait moins, j’en suis sûr, – et cela eût peut-être détruit la sévérité de votre livre.</p>
<p class="Standard">C’est un simple doute que je vous soumets, afin de vous montrer que je l’ai bien lu.</p>
<p class="Standard">Continuez à en faire de pareils. Voilà tout ce que je vous souhaite.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains très cordialement, en vous priant de présenter mes respects à M<span class="T10">me</span> Heuzey.</p>
<p class="Standard">Mille félicitations encore une fois.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc221"/><a id="__RefHeading___Toc137929525"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44328160septembre32186046124outline"><a id="auto-toc222"/><a id="__RefHeading___Toc137929526"/>Croisset, 8 septembre 1860.</h2>
<p class="Standard">J’ai reçu mardi matin votre lettre du 1<span class="T10">er</span> septembre. Elle m’a désolé en y voyant l’expression de tous vos chagrins. Par-dessus vos souffrances intimes, des malheurs extérieurs vous assiègent, puisque vous vous apercevez de l’ingratitude et de l’égoïsme de vos obligés. Il faut vous dire <span class="T2">que cela est toujours</span> ; mince consolation, il est vrai. Mais la conviction que la pluie mouille et que les serpents à sonnettes sont dangereux doit contribuer à nous faire supporter ces misères. Pourquoi cela est-il ? Ici, nous empiétons sur Dieu ! Tâchons d’oublier le mal, tournons-nous du côté du soleil et des bons. Si un mauvais cœur vous blesse, tâchez de vous en rappeler un noble et noyez-vous dans son souvenir. Mais la <span class="T2">sympathie des idées</span> vous manque absolument, me direz-vous. C’est pourquoi vous auriez dû habiter Paris. On trouve toujours dans cette ville-là des gens à qui causer. Vous n’étiez pas faite pour la province. Dans un autre milieu, j’en ai la conviction, vous eussiez moins souffert. Chaque âme a une atmosphère différente. Vous devez horriblement souffrir de tous les cancans, médisances, calomnies, jalousies et autres petitesses qui composent exclusivement la vie des bourgeois dans les petites villes. Tout cela existe bien à Paris, mais d’une autre manière, d’une manière moins directe et moins irritante.</p>
<p class="Standard">Il en est temps encore, prenez une bonne résolution. Ne continuez pas à mourir sur pied comme vous faites. <span class="T2">Arrachez-vous de là</span>. Voyagez ! Vous mourrez en route, croyez-vous, eh bien ! qu’importe ! Non ! d’abord, je vous réponds que vous vous porterez mieux, physiquement et moralement. Vous auriez besoin d’un maître quelconque qui vous ordonnât de partir, vous y forçât ! Je vous connais, comme si j’étais près de vous depuis vingt ans. C’est peut-être une présomption de ma part, ou l’excès de la sympathie que j’ai pour vous.</p>
<p class="Standard">Je vous assure que je vous aime beaucoup et que je voudrais vous savoir, sinon heureuse, du moins <span class="T2">tranquille</span>. Mais il n’est pas possible d’avoir la moindre sérénité avec l’habitude que vous avez de <span class="T2">creuser</span> incessamment les plus grands mystères. Vous vous tuez le corps et l’âme à vouloir concilier deux choses contradictoires : la religion et la philosophie. Le libéralisme de votre esprit se cabre contre les vieilleries du dogme, et votre mysticisme naturel s’effarouche des conséquences extrêmes où la raison vous conduit. Tâchez de vous cramponner à <span class="T2">la science</span>, à la science pure ; aimez les faits pour eux-mêmes. Étudiez les idées comme les naturalistes étudient les mouches. La contemplation peut être pleine de tendresses. Les muses ont la poitrine pleine de lait. Ce liquide-là est la boisson des forts. – Et, encore une fois, sortez du milieu où vous étouffez. Partez à l’instant, tout de suite, comme si votre maison brûlait.</p>
<p class="Standard">Pensez à moi quelquefois et croyez toujours à mon affection bien sincère.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232AM201D201E32POMMIER124outline"><a id="auto-toc223"/><a id="__RefHeading___Toc137929527"/>À AMÉDÉE POMMIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc224"/><a id="__RefHeading___Toc137929528"/>Croisset, 8 septembre [1860].</h2>
<p class="Standard">Vous devez me considérer, Monsieur, comme le dernier des goujats ? Mais depuis le mois d’avril, j’étais absent de Paris. C’est il y a huit jours seulement que j’ai trouvé chez moi votre volume. Donc agréez d’abord toutes mes excuses, puis mes remerciements.</p>
<p class="Standard">Vous m’avez, d’ailleurs, écrit, à propos de la <span class="T2">Bovary</span>, une lettre qui a « chatouillé de mon cœur l’orgueilleuse faiblesse ». La nouvelle marque de sympathie que vous me donnez en me dédiant une pièce m’a été très douce, je vous assure.</p>
<p class="Standard">Vos <span class="T2">Colifichets</span> sont des joyaux. Je me suis rué dessus. J’ai lu le volume tout d’une haleine. Je l’ai relu. Il reste sur ma table pour longtemps encore. Partout j’ai retrouvé l’exquis écrivain des <span class="T2">Crâneries</span>, des <span class="T2">Océanides</span> et de <span class="T2">L’Enfer</span>. Je vous connais et depuis longtemps je vous étudie. Il n’est guère possible d’aimer le style sans faire de vos œuvres le plus grand cas. Quelles rimes ! quelle variété de tournures ! quelles surprises d’images ! C’est à la fois clair et dense comme du diamant. Vous me semblez un classique dans la meilleure acception du mot.</p>
<p class="Standard">Il va sans dire que la page 8, tout d’abord, m’a séduit. Et mon émerveillement n’a pas ensuite faibli. J’aime autant les petites pièces que les grandes. Est-ce une vanité ? Mais je crois comprendre tout le mérite du <span class="T2">Voyageur</span> et de <span class="T2">Blanc et rose</span>. Il faut être fort comme un Cabire pour avoir de ces légèretés-là. Vous m’avez fait rêver délicieusement avec <span class="T2">L’Égoïste</span> et <span class="T2">La Chine</span> ; <span class="T2">Le Géant</span> m’a « transporté d’enthousiasme ». L’expression, quoique banale, n’est pas trop forte. Je la maintiens.</p>
<p class="Standard">Les œuvres d’art qui me plaisent par-dessus toutes les autres sont celles où l’art <span class="T2">excède</span>. J’aime dans la peinture, la Peinture ; dans les vers, le Vers. Or s’il fut un artiste au monde, c’est vous. Tour à tour, vous êtes abondant comme une cataracte et vif comme un oiseau. Les phrases découlent de votre sujet naturellement et sans que jamais on voie le <span class="T2">dessous</span>. Cela étincelle et chante, reluit, bruit, et résiste.</p>
<p class="Standard">Combien n’avez-vous pas de ces vers tout d’une pièce, de ces vrais vers où l’idée se trouve si bien prise dans la Forme qu’elle en demeure inséparable :</p>
<p class="P38"> </p>
<p class="NormalRetraitGauche2XIndent0"><span class="T2">Sa toque de velours descendait jusqu’aux yeux…</span></p>
<p class="P38">Qui tombait sur la main et jusqu’au bout des doigts…</p>
<p class="P38"> </p>
<p class="Standard">Je ne cite que ces deux-là, pris au hasard, pour vous montrer ce que je veux dire.</p>
<p class="Standard">Je vous aime encore parce que vous n’appartenez à aucune boutique, à aucune Église, parce qu’il n’est question, dans votre volume, ni du Problème Social, ni des Bases, etc.</p>
<p class="Standard">Et je serre cordialement, et respectueusement, la main qui écrit de pareilles choses.</p>
<p class="Standard">En me disant, Monsieur, votre</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232EUG200NE32CR201PET124outline"><a id="auto-toc225"/><a id="__RefHeading___Toc137929529"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3213160septembre3218604693124outline"><a id="auto-toc226"/><a id="__RefHeading___Toc137929530"/>[Croisset, vers le 13 septembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Voici la lettre pour le Taschereau ; est-ce ça ? ai-je compris ?</p>
<p class="Standard">Faites tous mes remerciements à Sainte-Beuve.</p>
<p class="Standard">Mais, entre nous, je ne vous cache pas que je trouve tous ces manèges et entortillements d’un piètre goût, et si je n’avais pas craint de fâcher notre ami, j’aurais tout envoyé faire f… carrément (telle fut même ma première idée). C’est bien de l’embarras pour peu de chose ! Donc, allez à la bibliothèque, mon bon, et envoyez-moi le Hendrich (marqué au catalogue 331 A), dans une petite boîte adressée à M. Achille Flaubert, Hôtel-Dieu, Rouen, pour M.G.F. J’ai vu, il y a huit jours, Bouilhet ; il finit le premier acte de sa pièce espagnole qui sera, je crois, d’un ton très original.</p>
<p class="Standard">Nous nous reverrons avant deux mois pour <span class="T2">Le Million de l’oncle Étienne</span> ; ce sera, je pense, vers la fin d’octobre.</p>
<p class="Standard">Préparons nos <span class="T2">paumes</span>. Adieu, mon vieux brave, merci encore une fois.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard">Je vous adresse ma lettre chez le père Gide, car je ne sais pas au juste votre numéro dans la rue de Seine ; bien que je connaisse la maison. Vous savez que je suis <span class="T2">toqué</span> de votre ouvrage et que j’y pense maintes fois par jour.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc227"/><a id="__RefHeading___Toc137929531"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332samedi32432h91eures443215160septembre3218609346124outline"><a id="auto-toc228"/><a id="__RefHeading___Toc137929532"/>[Paris,] samedi 4 h[eures, 15 septembre 1860].</h2>
<p class="Standard">Belle Présidente,</p>
<p class="Standard">Je ne sais ce que devient le Bouilhet ? Sa pièce doit pourtant entrer en répétitions le 17, après-demain.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je me suis laissé enferrer comme un imbécile. – Et demain, hélas, ne m’assoirai point à votre table ! Mais je viendrai <span class="T2">sur le tard</span>. Passer un dimanche sans voir votre charmante personne serait trop cruel !!!</p>
<p class="Standard">J’accepte les « choses tendres » que vous m’envoyez et <span class="T2">je me monte l’imagination</span> avec « les badines » en vous baisant les mains bien longuement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc229"/><a id="__RefHeading___Toc137929533"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3216160septembre3218604693124outline"><a id="auto-toc230"/><a id="__RefHeading___Toc137929534"/>[Croisset, vers le 16 septembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Voici une re-lettre pour le Taschereau, cette fois est-ce la dernière ?</p>
<p class="Standard">Si j’avais su vous donner tant de mal, mon cher ami, je me serais passé du Hendrich. Tout cela m’assomme ! est-ce bête !</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi à Croisset directement pour me prévenir de l’envoi de la boîte. Car vos deux lettres ont eu un jour de retard !</p>
<p class="Standard">Remerciements encore une fois.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Vous remarquerez, sans doute, que ma lettre n’est pas bourrée de formules de politesse.</p>
<p class="Standard">Ah ! m… !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc231"/><a id="__RefHeading___Toc137929535"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329119160septembre3218609346124outline"><a id="auto-toc232"/><a id="__RefHeading___Toc137929536"/>[Croisset,] mercredi soir [19 septembre 1860].</h2>
<p class="Standard"><span class="T2">Incontestablement</span>, cette seconde sérénade vaut mieux que l’autre.</p>
<p class="Standard">Elle est plus locale. Je n’y vois rien à redire. C’est plein de détails charmants et d’un ton excellent.</p>
<p class="Standard">Quant à la musique, ne t’en inquiète pas. Le principal, c’est que la pièce est bonne.</p>
<p class="Standard">Je travaille maintenant assez roide. Ces deux jours passés à Fécamp (samedi et dimanche prochains) vont bien me déranger, mais il le faut ! Je suis forcé.</p>
<p class="Standard">J’arriverai, je crois, à avoir 18 pages à mon chapitre. Elles seront bourrées de faits, ce qui n’empêche pas que le roman, <span class="T2">l’histoire</span>, n’avance guère. On se traîne éternellement sur la même situation ! et pourtant c’est rapide, mais par parties (successivement) et non d’ensemble !</p>
<p class="Standard">Quels beaux détails je trouve dans <span class="T2">L’Hygiène des Arabes</span> du docteur Bertherand ! Cataplasmes de sauterelles, fiel de corbeau, etc. Pour faire accoucher les femmes, des matrones leur montent sur le ventre et piétinent. Pour se <span class="T2">[sic]</span> rendre fécondes, on leur brûle sous le nez des poils de lion, et elles avalent la crasse qui est dans les oreilles des ânes, etc. ! C’est un livre des plus réjouissants que je connaisse.</p>
<p class="Standard">À propos d’Arabes, j’ai reçu ce matin une lettre du gars Feydeau. Piètre voyageur ! Il s’en revient, ayant vu <span class="T2">seulement</span> la province d’Alger, et me disant que je « ne me doute pas » de la chaleur qu’il fait en Afrique. Il a été malade ; et je crois qu’il en a assez, bien qu’il prétende le contraire. – Ce qui ne l’empêchera pas, au retour, d’être plus crâne que Barth et Livingstone réunis.</p>
<p class="Standard">Tu ne m’as pas dit si La Rounat était venu te voir. Et quelle époque est fixée pour la 1<span class="T10">re</span> ! Réponds-moi là-dessus. S.V.P.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Dors sur tes deux oreilles quant à la sérénade.</p>
<p class="Standard">Embrasse Léonie pour moi. Amitiés à mon ami Philippe.</p>
<p class="Standard">Je te presse les roustons.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Un petit peu <span class="T2">d’appelle-moi</span> ! (de temps à autre une petite débauche d’esprit) :</p>
<p class="Standard">Appelle-moi « la collection des Manuels Roret ».</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Dis-moi que je me fais sucer le bigarrot par le cardinal Antonelli.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Dis-moi que j’ai extirpé des hérésies.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Appelle-moi brandon de discorde.</p>
<p class="Standard">Dis-moi que je ressemble à Garibaldi.</p>
<p class="Standard">Allons ! voyons ! cochonne ! ratisse-moi le cervelas. Loche-moi ma plume de monsieur. – Tire-moi l’asticot. Fourre-moi une livre de chandelles à la fois dans le cul.</p>
<p class="Standard">Appelle-moi ébéniste.</p>
<p class="Standard">Dis-moi que j’enfonce Léotard !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc233"/><a id="__RefHeading___Toc137929537"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3220160septembre3218604693124outline"><a id="auto-toc234"/><a id="__RefHeading___Toc137929538"/>[Croisset, vers le 20 septembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Enfin ! Je te croyais mort ! Tu n’as été que malade. Béni soit Dieu, si tant est qu’on puisse bénir Dieu.</p>
<p class="Standard">Et tu t’en reviens ! Je verrai donc ta <span class="T2">portenteuse</span> personne quelques jours après son débarquement ; car il faut que je sois à Paris vers la fin d’octobre pour la pièce de Bouilhet. Mais notre entrevue ne sera pas longue. Je resterai ici probablement tout l’hiver à me ronger le corps et l’âme dans le silence du cabinet. Il faut que j’avance et j’ai énormément à faire ! J’ai écrit depuis la fin de juin deux chapitres <span class="T2">à peu près</span>, car je termine le neuvième. Il m’en reste <span class="T2">six</span>. Et mes lectures ne font qu’augmenter et les difficultés ne font que s’accroître, bien entendu.</p>
<p class="Standard">J’ai passé le mois dernier trois semaines à Paris, à me traîner dans les bibliothèques, ce qui est peu divertissant, et j’étais si ahuri de lecture que j’en oubliais Paphos.</p>
<p class="Standard">Rien de neuf chez nos amis. Maxime est en Calabre avec Garibaldi, comme tu sais, ou ne sais pas. La Présidente s’est consolée du Mac à Roull, qui lui fait définitivement une pension de six mille francs par an. Je crois qu’elle va trouver un autre môsieu. (Elle n’a pas été forte dans toutes ces histoires, la pauvre fille !)</p>
<p class="Standard">Turgan vient d’inventer une chose superbe <span class="T2">pour vuider les lieux</span> ! Je ne sais combien de kilogrammes de m… se trouvent absorbés en une seconde par sa machine. On a nettoyé l’École polytechnique en un clin d’œil : les étrons mathématiques s’envolaient comme des corbeaux. C’est sublime.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je travaille <span class="T2">furieusement</span>. Je viens de lire un livre très curieux sur la médecine des Arabes, et actuellement (sans compter ce que j’écris), je lis Cedrenus, Socrate, Sozomène, Eusèbe et un <span class="T2">Traité</span> de M. Obry sur l’immortalité de l’âme chez les juifs ; le tout entrelardé de Mischna comme pièce de résistance. Mais le cœur m’a manqué pour lire les quarante pages qui t’étaient consacrées dans la <span class="T2">Revue européenne</span>, précédées des quarante qui me concernaient. Où il n’y a ni profit ni plaisir, bonsoir.</p>
<p class="Standard">Il paraît que tu as eu chaud, mon bonhomme ? Je sais ce que c’est, ne t’en déplaise (que d’avoir chaud), bien que tu m’écrives : « Tu ne peux pas t’en faire une idée. » J’étais au mois de mai sur les bords de la mer Rouge, mon bon, et j’ai traversé le tropique en juin. Ah !</p>
<p class="Standard">Veux-tu que je te fasse une petite prédiction ? <span class="T2">Tu ne retourneras pas en Afrique</span> ; un voyage raté ne se recommence pas. Si tu veux aller au printemps à Tuggurt, reste en Algérie jusque-là. Mais je crois que tu t’embêtes de Paris, mon vieux, avoue-le. Allons ! tu ne découvriras pas les sources du Nil. Oh ! sois vexé, je m’en f… Tout cela est pour t’engager, pendant que tu y es, à te transporter à Constantine. <span class="T2">Je t’en supplie</span>, vas-y. Tu me remercieras ensuite.</p>
<p class="Standard">Autre guitare. Pourquoi écoutes-tu le père Sainte-Beuve, et ne continues-tu pas <span class="T2">Sylvie</span>, qui était bien et très bien commencée ? Débarrasse-toi de ça, et fais-nous ensuite un grandissime roman sur l’Algérie. Tu dois en savoir assez ? Il y a plus à faire sur ce pays que Walter Scott n’a fait sur l’Écosse, et un succès non moindre « attend ce ou ces livres-là ». Telle est mon opinion.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Es-tu bien bronzé ? T’es-tu fait couper le prépuce par amour de la couleur locale et t’es-tu livré… Nous pourrions passer une gentille soirée dans six semaines.</p>
<p class="Standard">À toi, <span class="T2">salam</span> !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc235"/><a id="__RefHeading___Toc137929539"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir32911er160octobre3218609346124outline"><a id="auto-toc236"/><a id="__RefHeading___Toc137929540"/>[Croisset,] lundi soir [1<span class="T10">er</span> octobre 1860].</h2>
<p class="Standard">Vieux pédéraste,</p>
<p class="Standard">Si je ne t’ai pas écrit plus tôt, c’est afin de rétablir les us de notre correspondance. – Donc, j’attends une lettre de toi, dimanche. – Quand même tu serais à Paris. Quel singulier coco que La Rounat ! À l’entendre il devait venir immédiatement à Mantes. Et il s’est presque <span class="T2">révolté</span> quand je lui ai dit que ta 1<span class="T10">re</span> aurait lieu vers le 10 novembre ! – Enfin, peu importe, ce sera dans la bonne saison.</p>
<p class="Standard">J’espère, dans une quinzaine, avoir fini mon <span class="Taille-1Caracteres">IX</span><span class="T10">e</span> chapitre. Il n’aura pas loin de 20 pages, peut-être 18 ou 19 ? Autant que le précédent. Je le crois concis et rapide comme mouvement. Mais <span class="T2">l’action générale</span> n’avance pas. Je retombe à chaque minute dans des effets déjà produits, bien que je tâche de les renforcer. – Ainsi pour le moment je <span class="T2">peins</span> un tourlourou qui dévore à belles dents le cœur d’un bourgeois. C’est beau d’intention ! Vois-tu, de là, les critiques ? On m’accusera « d’exalter l’anthropophagie ».</p>
<p class="Standard">Il me faudra bien quinze jours ou même trois semaines pour faire quelques lectures relatives à mon <span class="Taille-1Caracteres">X</span><span class="T10">e</span> chapitre et préparer iceluy. Tels sont mes plans jusqu’à ta pièce. À propos de livres, j’ai découvert le texte <span class="T2">original</span> de l’anecdote sur Julien. Ça a une douzaine de lignes. Je te les enverrai.</p>
<p class="Standard">Ma mère part demain matin pour Verneuil, où elle restera huit jours. Si tu es encore à Mantes à ce moment-là, je te préviens que tu n’éviteras pas la visite de Lilinne, qui <span class="T2">brûle</span> de voir ton logement.</p>
<p class="Standard">Il a fait un temps atroce pendant que j’étais à Étretat, et je me suis peu promené. Le résultat de cette distraction a été de me faire perdre tout le reste de la semaine. Je revoyais continuellement la mer et j’entendais le bruit des galets sous mes b…ottes. – Il y a aujourd’hui huit jours, lundi, j’ai couché à Fécamp chez M<span class="T10">me</span> Le Poittevin, où je n’étais pas venu depuis <span class="T2">18 ans</span> ! Ai-je pensé à ce pauvre bougre d’Alfred ! J’avais presque peur de le voir apparaître. Notre jeunesse commune me semblait suinter sur les murailles. – C’était comme un dégel qui me glaçait jusqu’au fond du cœur.</p>
<p class="Standard">Devine quel admirateur j’ai rencontré à Étretat ? Le père Anicet <span class="T2">Bourgeois</span> (bien nommé), brave homme du reste. Mais le peu d’admiration qu’il m’a montré pour Goethe a singulièrement diminué le plaisir de ses éloges à mon endroit. Oui, il ne trouve « rien de remarquable dans <span class="T2">Faust</span>, ce n’est ni une pièce, ni un poème, ni rien du tout ». Oh !… Je répète ce <span class="T2">oh !</span>… arène !</p>
<p class="Standard">Le père Clogenson m’a envoyé sa brochure sur <span class="T2">Voltaire jardinier</span>, qui n’est point des plus roides. – Maigre légume.</p>
<p class="Standard">Hier, chez Deschamps, grande représentation dramatique : quatre pièces. Le jeune Baudry y allait comme spectateur. Mais je le soupçonne de m’avoir menti comme un âne et d’être, au contraire, un des acteurs.</p>
<p class="Standard">Fais-moi le plaisir de remercier en mon nom Alfr[ed] Guérard qui a eu l’amabilité de m’envoyer deux perdrix et un lièvre. J’ignore son adresse pour lui écrire.</p>
<p class="Standard">J’ai relu ce soir <span class="T2">Les Fossiles</span> en entier. Et ça m’a enthousiasmé plus que jamais. Quoi qu’on die, c’est solide, va ! et c’est beau.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Gémis-tu sur la captivité de Lamoricière ?</p>
<p class="Standard">« Appelle-moi foudres du Vatican</p>
<p class="P53">– – – – – – vaisseau de haut bord. »</p>
<p class="Standard">Dis-moi que je pète à la Paithaus et que je décharge par le télégraphe.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc237"/><a id="__RefHeading___Toc137929541"/>À LOUIS BOUILHET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir32915160octobre3218609346124outline"><a id="auto-toc238"/><a id="__RefHeading___Toc137929542"/>[Croisset,] vendredi soir [5 octobre 1860].</h2>
<p class="Standard">Tu vas donc revoir ce vieil Odéon ! Et recommencer à faire des langues au père Saint-Léon, dans les couloirs ! – <span class="T2">Taïeb !</span> Tu ne m’as pas dit si tu es à peu près satisfait de ton amoureux. Le connais-je ? Je m’aperçois de ma bêtise, tu ne l’as pas encore vu <span class="T2">la main à la pâte</span>. J’attends quelques détails sur le train dont ça marche, dans ta prochaine épître… Béarnais.</p>
<p class="Standard">Je viens d’écrire à Guérard et j’ai trouvé le moyen, dans cinq lignes, de mettre douze ordures. Il doit trouver que je suis poli.</p>
<p class="Standard">Mon chapitre approche de sa fin et lundi j’espère commencer le dernier mouvement. Ça ne va [pas] trop mal pour le quart d’heure. Mais je me livre dans le silence du cabinet à de si fortes gueulades et à une telle pantomime, que j’en arriverai à ressembler à Du Bartas, qui, pour faire la description d’un cheval, se mettait à quatre pattes, galopait, hennissait et ruait. Ce devait être beau ! – Et pour arriver à quels vers, miséricorde !</p>
<p class="Standard">Je me réjouis tous les matins dans la Politique. Aujourd’hui l’encyclique du pape est bien belle, accusant Victor-Emmanuel d’établir « des maisons de débauche ». Puis, récriminations contre les livres et les pièces de théâtre qui <span class="T2">sapent</span>, etc. Quel bon vieux style poncif que le style ecclésiastique ! Ce serait, du reste, une étude à faire que celle des <span class="T2">Styles professionnels</span> ! quelque chose qui serait dans la littérature analogue à l’étude des physionomies en histoire naturelle.</p>
<p class="Standard">Actuellement, je lis des historiens ecclésiastiques et je suis <span class="T2">H</span>indigné de leur langage. – Ils ont d’ailleurs débité, sur l’établissement du christianisme, des mensonges atroces. Mais ça durera encore longtemps, bien que d’autres sottises se préparent.</p>
<p class="Standard">Tu feras bien d’aller voir le jeune Duplan, qui t’aime beaucoup. Et la Présidente.</p>
<p class="Standard">Mais ma plus forte recommandation est <span class="T2">d’être chien</span>, aux répétitions. Sois digne ! sacré nom de Dieu ! maintenant que tu as la croix !</p>
<p class="Standard">Si tu vois Crépet dis-lui de m’envoyer ou envoie-moi son <span class="T2">adresse positive</span>. J’ignore son numéro et j’en ai besoin. C’est rue de Seine, 34 ou 36.</p>
<p class="Standard">Sais-tu vers quelle époque ta 1<span class="T10">re</span> ? J’imagine que ça ne peut être avant le 10 novembre.</p>
<p class="Standard">Tout cela va arrêter ton <span class="T2">Honneur d’une femme</span>. Le commencement était bougrement bon. J’ai envie de voir le second acte. Mais combien je suis humilié de la façon dont tu expédies tes œuvres, quand je contemple, en regard, la lenteur de mes évolutions !……………… ces points indiquent toutes les misères dont mes mémoires seraient remplis, si j’écrivais mes mémoires.</p>
<p class="Standard">Mes compliments à ton professeur de Mantes qui aime <span class="T2">Les Fossiles</span>. C’est un homme de goût, c’est-à-dire qui a <span class="T2">mon</span> goût. Oui ! je persiste ! <span class="T2">Les Fossiles</span> sont ou est <span class="T2">un chef-d’œuvre</span>. On le reconnaîtra, à quelque jour.</p>
<p class="Standard">Allons, vieux mousse-doigts, travaille bien à tes répétitions ! ne néglige <span class="T2">rien</span> ! Les centimes font les millions et les atomes sont respectables. Fous à mort, dans les entractes ! ça te fera maigrir ! tu en as besoin. Enconne Ramelli (chose que j’ai envie d’exécuter moi-même, à mon prochain séjour dans la capitale, si mes moyens me permettent de lui offrir un fort dîner). Et Arène… Oh ! Arène !</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc239"/><a id="__RefHeading___Toc137929543"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432apr232s32le325160octobre3218604693124outline"><a id="auto-toc240"/><a id="__RefHeading___Toc137929544"/>[Croisset, après le 5 octobre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Si je t’ai agacé en te rabâchant Tuggurt, c’est que j’ai vu de nombreux dessins sur ce pays, qui m’ont tellement toqué, que j’avais fort envie d’y aller moi-même, étant à Constantine. Voilà. Mille excuses et n’en parlons plus.</p>
<p class="Standard">Mais je te ferai observer qu’il n’y a pas moyen de s’y reconnaître et que je mérite de l’indulgence. Tu pars en me disant que tu vas faire un grand voyage dans toute l’Afrique française, etc. Puis, ça se borne à la province d’Alger. D’abord tu voulais faire un roman, puis ç’a été un voyage. Puis, ce r’est un roman. Je réponds toujours à des idées que tu n’as plus, tel est le vrai. Ou peut-être deviens-je idiot ? ce qui serait possible. Je fais tout ce qu’il faut pour cela par la manière dont je vis.</p>
<p class="Standard">N’importe. J’embrasserai ta vieille trombine avec moult satisfaction. Je pense être à Paris vers le 10 novembre. J’ai bien des choses d’ici là que je voudrais avoir expédiées.</p>
<p class="Standard">Aucune nouvelle. Je me réjouis, je me délecte, je m’enivre avec la littérature ecclésiastique. As-tu lu la dernière publication de N.S.-P. où il fulmine contre les littératures obscènes et les maisons de débauche ? Est-ce beau ! Depuis longtemps je ne m’étais repassé par le bec un morceau de si haut goût, mes lectures alternant entre la Mischna, Sozomène, Cedrenus, etc. Mais j’ai bientôt fini, Dieu merci ! Je crois que mon éternel bouquinage va cesser. Quant à la copie, j’écris les trois dernières pages du <span class="Taille-1Caracteres">IX</span><span class="T10">e</span> chapitre. Après quoi j’entre dans les endroits où mon héros entre dans mon héroïne.</p>
<p class="Standard">Voilà, mon bon vieux. J’ai été seul tous ces derniers temps, ma mère et sa petite-fille se promenant au-dehors. Mon frère est pris d’une rage pour la chasse et je reste, comme Job sur son fumier, à gratter ma vermine, à retourner mes phrases. Je fume pipes sur pipes. Je regarde mon feu brûler. Je gueule comme un énergumène, je bois des potées d’eau, je me désole tous les matins et je m’enthousiasme tous les soirs. Puis je me console, et cela recommence.</p>
<p class="Standard">Bonne traversée, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MAXIME32DU32CAMP124outline"><a id="auto-toc241"/><a id="__RefHeading___Toc137929545"/>À MAXIME DU CAMP</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mardi329160octobre329118609346124outline"><a id="auto-toc242"/><a id="__RefHeading___Toc137929546"/>Croisset, mardi 9 octobre [1860].</h2>
<p class="Standard">Il y a un mois j’ai envoyé à tout hasard une lettre à Palerme. L’as-tu reçue ? Je risque encore celle-ci ?</p>
<p class="Standard">Si tu as, devant toi, cinq minutes, mon bon vieux Max, réponds-moi. – Envoie-moi <span class="T2">un</span> mot seulement. Que je sache ce que tu deviens, nom de Dieu ! si tu es mort, vif, ou blessé. Je fais tout ce que je peux pour ne point penser à toi, mais ton souvenir me revient, cent fois par jour. J’ai l’imagination fertile en images, tu sais. – Et je compose des tableaux, où tu es au premier plan, qui ne sont pas drôles et qui me serrent le cœur.</p>
<p class="Standard">D’après ce que je peux conjecturer d’ici, où nous manquons, je crois, de documents positifs, la guerre touche à sa fin ? Il serait possible qu’elle se portât en Hongrie ? Où vas-tu aller ? Quand reviens-tu ? etc., etc. Je ne te demande aucun détail bien entendu. Je veux savoir seulement ce que tu deviens.</p>
<p class="Standard">Rien de neuf. – Toujours calme plat.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je m’enfonce de plus en plus dans <span class="T2">Carthage</span>. Je travaille vigoureusement. Mais j’en ai pour une année encore.</p>
<p class="Standard">Les répétitions de la pièce de Bouilhet sont commencées. La 1<span class="T10">re</span> aura lieu vers le milieu de novembre. Je ne resterai pas à Paris plus de huit jours, après quoi je reviendrai à Croisset jusqu’à la fin de février et peut-être de mars.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre vieux Max. Je t’embrasse bien tendrement. Bonne chance, bonne santé, bonne humeur et vive la liberté.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc243"/><a id="__RefHeading___Toc137929547"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432dimanche329121160octobre3218609346124outline"><a id="auto-toc244"/><a id="__RefHeading___Toc137929548"/>Croisset, dimanche [21 octobre 1860].</h2>
<p class="Standard">Je réponds tout de suite à la gentille lettre que j’ai reçue ce matin pour te congratuler, mon cher Monsieur, sur l’existence que tu mènes ! Accepte l’hommage de mon envie.</p>
<p class="Standard">Et, puisque tu me fais des questions sur <span class="T2">Salammbô</span>, voici où j’en suis. Je viens de finir le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">IX</span> et je prépare les <span class="Taille-1Caracteres">X</span> et <span class="Taille-1Caracteres">XI</span> que je ferai cet hiver, ici, tout seul, comme un ours.</p>
<p class="Standard">Je me livre maintenant à quantité de lectures que j’expédie voracement. Voilà trois ans que je ne fais qu’avaler du latin (et chemin faisant, je continue mes petites études chrétiennes). Quant aux <span class="T2">Carthaginois</span>, je crois franchement avoir épuisé tous les textes. Il me serait facile de faire, derrière mon roman, un très gros volume de critique avec force citations. Ainsi, pas plus tard qu’aujourd’hui, un passage de <span class="T2">Cicéron</span> m’a induit à supposer une forme de Tanit que je n’ai vue nulle part, etc., etc. Je deviens savant et triste ! Oui, je mène une sacrée existence et j’étais né avec tant d’appétits ! Mais la sacrée littérature me les a tous rentrés au ventre.</p>
<p class="Standard">Je passe ma vie à me mettre des cailloux sur le creux de l’estomac pour m’empêcher de sentir la faim. Ça m’embête quelquefois.</p>
<p class="Standard">Quant à la copie (puisque c’est là le terme), je n’en sais franchement que penser. J’ai peur de retomber dans des répétitions d’effets continuelles, de ressasser éternellement la même chose. Il me semble que mes phrases sont toutes coupées de la même façon et que cela est ennuyeux à crever. Ma volonté ne faiblit pas cependant, et comme fond ça devient coquet. On a déjà commencé à se <span class="T2">manger</span>. Mais juge de mon inquiétude, je prépare actuellement un coup, le <span class="T2">coup</span> du livre. Il faut que ce soit à la fois cochon, chaste, mystique et réaliste ! Une bave comme on n’en a jamais vu, et cependant qu’on la voie !</p>
<p class="Standard">Ce que je t’avais prédit s’effectue ; tu t’enamoures des mœurs arabes ! Combien de temps tu perdras, par la suite, à rêver au coin du feu à des c… sans poils sous un ciel sans nuages !</p>
<p class="Standard">Envoie-moi un petit mot dès ton retour à Paris. Tu me dis que tu reviens à la fin du mois. C’est de celui-ci sans doute. Nous ne serons plus longtemps sans nous voir. La première de Bouilhet aura lieu du 15 au 20 novembre.</p>
<p class="Standard">Ma mère et ma nièce vont bien et te remercient de ton souvenir. Quant à mon autre nièce, je crois que je serai grand-oncle au mois d’avril prochain.</p>
<p class="Standard">Je tourne à la bedolle, au sheik, au vieux, à l’idiot.</p>
<p class="Standard">Jouis de tes derniers jours et bonne traversée.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc245"/><a id="__RefHeading___Toc137929549"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nantes4432ce3223160octobre32186046124outline"><a id="auto-toc246"/><a id="__RefHeading___Toc137929550"/>Nantes, ce 23 octobre 1860.</h2>
<p class="Standard">Vos bonnes et consolantes paroles me sont arrivées au milieu des angoisses de mon âme comme une de ces compensations que Dieu envoie pour aider à supporter le fardeau trop lourd de la vie. Cher Monsieur, vous comprenez parfaitement mes souffrances, mais la plus grande est l’absence d’une passion forte, d’un amour, d’une admiration sans bornes pour quelqu’un ou quelque chose. Dans ma jeunesse, j’ai cru sur l’apparence rencontrer des personnes ou des objets qui en étaient dignes, mais je reconnaissais bien vite mon illusion. Toute réalité est une déception, aussi je n’ai jamais pu vivre que d’idéalité. Encore à présent, je n’existe que dans le rêve. Toutefois, ce qui est chimère pour les autres, est, à mes yeux, la seule réalité, la seule vérité ! Si ce monde tel que je le rêve n’existe pas sur la terre, je suis certaine qu’il doit se trouver ailleurs. J’en conclus que rien de ce qui existe sur la terre ne mérite notre amour, qui doit trouver sa réalisation au-delà de ce monde mortel. De là ce mysticisme qui est, comme vous le dites, la tendance naturelle, la vocation de mon âme. Je ne sais si la religion dogmatique s’oppose à ma raison, mais aussitôt que je pense à la confession, je retombe dans des hallucinations et un état moral déplorable. J’ai, en effet, cruellement souffert des calomnies, de l’injustice que la sottise, la méchanceté et l’ignorance ont suscitées contre moi. D’autant plus, qu’incapable de me soumettre aux idées étroites et aux préjugés imbéciles de la province, je n’ai jamais consulté que Dieu et ma conscience. Depuis longtemps, je suis indifférente aux jugements des sots, qui m’est fort égal. J’ai toute une famille sur les bras, trois générations que je fais exister et dont je n’ai pas grande satisfaction. J’ai, en outre, d’autres personnes qui doivent m’être attachées et qui ne peuvent sympathiser avec moi par leur nature opposée à la mienne. J’ai tant fait pour tout ce monde que je croyais qu’ils m’aimaient, et je vois le contraire, je suis pour tous un moyen, un but pour personne. Ils ont leurs attachements, leurs intérêts en dehors de moi. Toute ma vie n’a pourtant été qu’un long dévouement à eux, je les aime parce que je me suis dévouée, et par habitude, par gratitude de l’attachement que je leur supposais. Du reste, ils n’ont ni mon cœur, ni mon âme, en cela, ils me sont étrangers. Si quelque jour, vous lisez le journal de ma vie, vous verrez dans quel triste milieu je suis née et comment tous, même ceux qui m’aimaient, contribuaient à mon malheur. Quand j’y pense, j’ai grande pitié de moi-même ! Je méritais mieux ! Cher Monsieur, votre lettre m’est arrivée à Nantes que j’habite depuis le 10 septembre, j’ai été en quelque sorte chassée de chez moi par les chagrins et les tourments de mon intérieur. J’étais bien souffrante, mon médecin a insisté pour me faire partir. J’avais une maison ici retenue et meublée d’avance. Toute ma maison m’a suivie et une dame qui habite Paris et qui est restée huit ans chez moi avec son enfant. Cette dame a passé un mois avec moi ici. Je causais avec elle, nous faisions de la musique, je l’ai vue partir avec regret. J’ai trouvé ici une maison charmante, d’un côté les fenêtres donnent sur un square, une allée d’arbres, du gazon, des fleurs, des promeneurs, puis au-delà, des bois, des prairies, la campagne à deux pas de la ville. De l’autre côté, un grand jardin dépendant de la maison, puis la vue d’un jardin anglais, dernier amour d’un riche, seul, qui mettait sa joie dans ce jardin. Après sa mort, on l’a vendu, un couvent de femmes l’a acheté et se trouve du côté de ma chambre. Chaque soir, l’étoile que je voyais en Anjou et qui dans mes longues insomnies me semble être habitée par ma mère qui de là veille encore sur moi, cette étoile se lève sur le couvent, et semble m’indiquer que le repos est là. Je l’ai souvent pensé, et je porte envie au sort de ces religieuses. De ma chambre, je vois une statue de la Vierge placée sur une tour, je la prie de m’accorder la lumière et la paix. Le son argentin de la petite cloche n’a rien de désagréable et les rires joyeux des pensionnaires sont frais et gais. Cette maison me plaît au point que j’en sors avec peine, elle a été mon refuge, j’y ai fait trêve au passé, au présent, à l’avenir surtout ! et j’ai été plus calme ici que je ne l’ai été depuis longtemps. J’ai des fleurs, de la musique, un piano, des revues que je ne puis trouver à Angers, personne que je connaisse, et savez-vous, je vois avec peine des personnes d’Angers, les lettres mêmes qui me le rappellent m’impressionnent péniblement. Je voudrais oublier tout ce passé si douloureux. J’ai ici l’Opéra qui est, en comparaison d’Angers, ce que celui de Paris serait comparé à la province. J’adore l’opéra, mais j’étais d’abord si triste que je ne le goûtais pas, maintenant, je l’aime comme par le passé ; j’ai pleuré l’autre soir à l’air de <span class="T2">La Juive</span> : « Quand du Seigneur » ! et pourtant le sujet de cet opéra m’a toujours été antipathique. J’ai entendu <span class="T2">Robert, Guillaume Tell, Jérusalem, Le Trouvère</span>. Enfin, je suis allée voir l’océan à 18 lieues de Nantes et revenue le soir ! Lorsque j’ai vu la grande mer, j’ai pleuré à sanglots. Si Dieu me laisse vivre l’an prochain, je veux passer quelques jours au bord de la mer ! Le temps approche où je vais revenir à Angers, je m’en inquiète, je vais retrouver mes ennuis, mes tourments, la confession en perspective, des affaires d’argent à débrouiller, car j’ai tant de charges que souvent je n’ai pas 5 francs à ma disposition. Un filleul dont le cerveau est bien malade, qui a fait un mariage déplorable et qui veut toujours être avec nous, sa femme, son enfant, tout cela qui se querelle. Un de mes amis qui depuis 18 ans fait mes affaires, habite près de nous, et qui à l’âge de 50 ans, veut épouser une petite servante de 18 ans que j’avais à mon service. Je ne veux pas empêcher ce mariage ridicule, et pourtant, cela fera encore un ménage à ma charge. Croyez-vous que tout cela m’engage à retourner à Angers ? J’ai vendu une propriété pour augmenter mon revenu et il me prend envie de tout dépenser, car je n’aime pas assez les autres pour me gêner, afin de leur laisser mon héritage. Ils m’ont assez tourmentée pendant ma vie, ils veulent être avec moi et ne cessent de me tourmenter. J’ai envie, avant de partir, de louer ici une maison. Je serais au moins sûre d’y revenir et si on me tourmente trop [à] Angers, je viendrais ici. D’un autre côté, si je vais à Paris l’an prochain, ce sera un loyer perdu. Je n’ai jamais vu Paris et cette dame me dit que dans l’avenue de Neuilly, je serais comme à la campagne, car les villes sont inhabitables pour moi. Quoiqu’il en soit, j’ai envie d’une maison ici, je ne voudrais pas y mettre plus de 800 francs par an, car mon revenu ne suffit jamais. Que pensez-vous de tout cela ? Je vous dis tout ce que je pense. Si vous saviez combien je suis touchée et reconnaissante de l’intérêt que vous voulez prendre à moi ! si inférieure à vous par l’intelligence et le savoir ! Je pense à vous avec autant d’affection que de gratitude, ne m’oubliez pas, adressez vos lettres à Angers. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ALFRED32MAURY124outline"><a id="auto-toc247"/><a id="__RefHeading___Toc137929551"/>À ALFRED MAURY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi329124160octobre3218604693124outline"><a id="auto-toc248"/><a id="__RefHeading___Toc137929552"/>Croisset, mercredi [24 octobre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Je viens d’apprendre, mon cher ami, que vous êtes nommé bibliothécaire aux Tuileries !</p>
<p class="Standard">Personne plus que moi ne se réjouit de cette nouvelle, soyez-en bien sûr !</p>
<p class="Standard">Il me semble que depuis six mois on commence (enfin !) à reconnaître un peu ce que vous valez !</p>
<p class="Standard">Cette place, sans doute, vous laissera tout votre temps pour vos travaux ? et n’aura que des agréments. C’est pourquoi je vous en félicite. Quant à l’honneur, vous êtes de ceux que rien n’honore.</p>
<p class="Standard">Mais c’est surtout à S.M. l’empereur Napoléon III que j’ai envie d’exprimer mon approbation. Oui ! – Je trouve cela très intelligent de sa part. Si j’étais dans sa position il y a longtemps que je me serais payé le luxe d’un homme comme vous.</p>
<p class="Standard">Je compte dans une quinzaine aller à Paris – et vous dire encore une fois combien je suis content.</p>
<p class="Standard">Recevez, d’ici là, une très cordiale poignée de main de celui qui est (sans aucune formule), tout à vous.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232PAUL32DE32SAINT-VICTOR124outline"><a id="auto-toc249"/><a id="__RefHeading___Toc137929553"/>À PAUL DE SAINT-VICTOR</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332vendredi32soir329130160novembre3218609346124outline"><a id="auto-toc250"/><a id="__RefHeading___Toc137929554"/>[Paris,] vendredi soir [30 novembre 1860].</h2>
<p class="Standard">Cher Ami,</p>
<p class="Standard">J’aurais été vous voir si vous n’étiez pas un homme insaisissable, etc.</p>
<p class="Standard">Je suis chargé de vous annoncer que la première de la pièce de Bouilhet aura lieu jeudi prochain et que la répétition générale se fera mercredi prochain vers <span class="T2">1 heure de l’après-midi</span>. (L’Odéon se prive de faire relâche, jugeant cette solennité inutile.)</p>
<p class="Standard">Autre histoire : les de Goncourt m’ont parlé d’un dîner où [vous] êtes convié pour jeudi prochain.</p>
<p class="Standard">Pouvez-vous faire en sorte qu’il soit remis ? Cela obligerait :</p>
<p class="Standard">1° les susdits de Goncourt,</p>
<p class="Standard">2° Bouilhet et</p>
<p class="Standard">3° votre serviteur.</p>
<p class="Standard">Avant de nous rencontrer soit mercredi, soit jeudi, j’espère vous faire une petite visite un de ces matins, avant midi.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232AG201NOR32BARDOUX124outline"><a id="auto-toc251"/><a id="__RefHeading___Toc137929555"/>À AGÉNOR BARDOUX</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321er160d233cembre3218604693124outline"><a id="auto-toc252"/><a id="__RefHeading___Toc137929556"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> décembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">La 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">L’Oncle Million</span> aura lieu jeudi prochain.</p>
<p class="Standard">La répétition générale se fait mercredi prochain à 1 h[eure].</p>
<p class="Standard">Nous t’attendons.</p>
<p class="Standard">D’ici là je t’embrasse.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Bouilhet n’en peut plus. Ça ira <span class="T2">très bien</span>, je crois.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JEAN32CLOGENSON124outline"><a id="auto-toc253"/><a id="__RefHeading___Toc137929557"/>À JEAN CLOGENSON</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc254"/><a id="__RefHeading___Toc137929558"/>[Paris, 1<span class="T10">er</span> décembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur Clogenson,</p>
<p class="Standard">Je suis chargé par notre ami Bouilhet de vous annoncer que la 1<span class="T10">re</span> représentation de <span class="T2">L’Oncle Million</span> aura lieu jeudi prochain. – Il compte sur vous.</p>
<p class="Standard">Mille poignées de main de votre tout dévoué.</p>
<p class="Standard">Voulez-vous avoir la bonté de prévenir Allais ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc255"/><a id="__RefHeading___Toc137929559"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332dimanche32912160d233cembre3218609346124outline"><a id="auto-toc256"/><a id="__RefHeading___Toc137929560"/>[Paris,] dimanche [2 décembre 1860].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Théo,</p>
<p class="Standard">Je suis chargé de t’annoncer que la première de <span class="T2">L’Oncle Million</span> a lieu jeudi prochain, et la répétition générale mercredi à midi et demi.</p>
<p class="Standard">Voilà.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc257"/><a id="__RefHeading___Toc137929561"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44324160d233cembre3218604693124outline"><a id="auto-toc258"/><a id="__RefHeading___Toc137929562"/>[Paris, 4 décembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">La répétition générale est pour demain, matin, marquée sur le bulletin à 11 h 1/4 pour 11 h 1/2.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc259"/><a id="__RefHeading___Toc137929563"/>À ALFRED BAUDRY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160d233cembre3218601606393124outline"><a id="auto-toc260"/><a id="__RefHeading___Toc137929564"/>[Croisset, 15 décembre 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je suis revenu de Paris hier au soir. Et recevrai votre visite avec grand plaisir. – Dès qu’il vous conviendra. Le plus tôt sera le mieux.</p>
<p class="Standard">J’ai vu votre frère lundi. Il allait comme un charme.</p>
<p class="Standard">À bientôt, n’est-ce pas ?</p>
<p class="Standard">Un mot de réponse, S.V.P.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Jeudi soir 15.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc261"/><a id="__RefHeading___Toc137929565"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32de32mercredi329119160d233cembre321860934640Heure32indue4641124outline"><a id="auto-toc262"/><a id="__RefHeading___Toc137929566"/>[Croisset,] nuit de mercredi [19 décembre 1860].<br/>(Heure indue.)</h2>
<p class="Standard">Non ! rien du tout, mon brave, rien à te dire, si ce n’est que tu es bien gentil. Mais tu le savais, étant décidément pour homme <span class="T2">(sic)</span>.</p>
<p class="Standard">J’ai la poitrine éreintée de fumer et de gueuler. Tel est mon état.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Salammbô m’épuise</span>. Je ne sais plus qu’en faire. Ah ! comme c’est lourd de vouloir faire beau !</p>
<p class="Standard">Engage le Bouilhet à faire de sa pièce une large distribution, et remonte-lui la manivelle, tant que tu pourras.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Écris-moi quand tu n’auras rien de mieux à faire.</p>
<p class="Standard">4 fois <span class="T2">faire</span> répété dans mon épître ! – Ah ! merde ! Bonsoir, je vais me coucher.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="Standard">Si au moins j’avais le Vieux dans ma solitude !</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc263"/><a id="__RefHeading___Toc137929567"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a9125160d233cembre3218601606393124outline"><a id="auto-toc264"/><a id="__RefHeading___Toc137929568"/>[25 décembre 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">Je compte sur toi, à la fin de la semaine. Accompagne Maisiat.</p>
<p class="Standard">Tu t’en retourneras lundi si tu veux. Arrive-nous vendredi ou samedi soir. Je te ferai lire <span class="T2">Aline et Valcour</span> !…</p>
<p class="Standard">C’est convenu.</p>
<p class="Standard">À bientôt.</p>
<p class="Standard">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc265"/><a id="__RefHeading___Toc137929569"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32d233cembre3218604693124outline"><a id="auto-toc266"/><a id="__RefHeading___Toc137929570"/>[Croisset, fin de décembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Vieux fol,</p>
<p class="Standard">Je te souhaite pour 1861 gloire, argent, santé et ce qui vaut mieux que tout cela : bonne humeur.</p>
<p class="Standard">Tu vas avoir pour ta pièce, mon bon, une série d’emmerdements fantastiques, et tu entendras sur la moindre de tes scènes plus de bêtises qu’il n’en fut imprimé sur tous tes livres, ce qui n’est pas une raison pour reculer, au contraire ! Mais tu n’es pas au bout et je te plains d’avance ; car tu vas entrer dans un joli monde, joli ! joli !</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je ne vois personne, je ne lis rien. Je barbouille de midi à 3 heures du matin et me rôtis horriblement les tibias. Voilà tout. M<span class="T10">lle</span> Salammbô fait maintenant, toute nue, des langues fourrées avec un crocodile, par un clair de lune superbe, et dans le chapitre qui va venir (le <span class="Taille-1Caracteres">XI</span><span class="T10">e</span>) elle va enfin tirer un coup.</p>
<p class="Standard">Quand penses-tu avoir fini ta pièce ?</p>
<p class="Standard">Et ton mariage ?</p>
<p class="Standard">Et l’Algérie ?</p>
<p class="Standard">Tu as donné à ma nièce quelque chose dont elle est ravie.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je n’ai absolument rien à te dire.</p>
<p class="Standard">Bonne pioche.</p>
<p class="Standard">À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc267"/><a id="__RefHeading___Toc137929571"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc268"/><a id="__RefHeading___Toc137929572"/>[Croisset, fin de décembre 1860.]</h2>
<p class="Standard">Belle Présidente,</p>
<p class="Standard">Avez-vous reçu des <span class="T2">gelées</span> ? Je ne parle pas de celle qui pince la température ; mais d’autres, en pot, dans une Boëte, expédiée à votre adresse, il y a huit jours. Est-elle perdue ?</p>
<p class="Standard">Ah ! Présidente, que de souhaits je fais pour vous pour 1861 ! Mais vous savez bien le plus <span class="T2">ardent</span>. Donnez-moi donc de vos nouvelles. Je m’ennuie de ne pas entendre parler de vous. Dites-moi tout ce que vous voudrez pourvu que je voie un peu de votre écriture.</p>
<p class="Standard">Quel froid, belle Présidente !</p>
<p class="Standard">Je me rôtis les jambes horrifiquement. Je travaille pas mal et fume beaucoup et rêvasse encore plus. Je me lève à midi et me couche à 3 heures du matin. Voilà.</p>
<p class="Standard">Et chaque matin, mon lit figure une tente arabe, grâce à votre souvenir.</p>
<p class="Standard">Adieu, vous savez que je vous adore de toutes les façons.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses et mille baisers où vous voudrez.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc269"/><a id="__RefHeading___Toc137929573"/>À JEANNE DE TOURBEY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432fin32de32d233cembre3218601606393124outline"><a id="auto-toc270"/><a id="__RefHeading___Toc137929574"/>[Croisset, fin de décembre 1860 ?]</h2>
<p class="Standard">« […] Et puisque nous sommes dans le mois des compliments et des souhaits, je vous souhaite… un cœur qui vous aime. Mais voilà trois ans que le mien gît à vos pieds, comme un toutou, et vous ne le prenez pas. » Irait-il [Flaubert] lui souhaiter des amis ; de la beauté, « ce serait une injure », alors… Ses vœux iront à la prospérité du théâtre de Marc Fournier : « Je vous souhaite… entendons-nous… une queue de monde qui tous les soirs aille depuis la Madeleine jusqu’à la Porte-Saint-Martin, sans compter les rues adjacentes. » Cette prospérité se traduirait en conte de fées « afin que vous puissiez avoir des équipages à trente chevaux, des divans en plumes de colibris, et que vous commandiez pour Fournier une paire de bottes à clous de diamants ». Il fait encore toutes sortes de souhaits poétiques tels que les appelle une jolie femme : roses épanouies dans son boudoir, du soleil pour ses promenades, un petit vent frais à l’heure de sa migraine, le rire aux lèvres, le contentement au cœur. Après ce qu’il appelle « cet épanchement en style Claudin », Flaubert donne des nouvelles de sa solitude à Croisset où il fait très froid, où « la Seine prend des airs de Borysthène<span class="T10"> </span>tout à fait désobligeants », mais il écrit <span class="T2">Salammbô</span> : « Au reste, je suis à Carthage, et j’ai tant de rideaux fermés entre le monde et moi, que je ne vois guère les choses présentes. » Flaubert prend congé de son amie sur une citation : « Et comme ce serait le moment par le temps qui court de s’écrier ou plutôt de fredonner avec notre grand poète national :</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="P39">Jane tes mains sont de glace</p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Sur mes genoux prends ta place</span></p>
<p class="NormalSuspendu1XRetrait2XEsp0"><span class="T2">Chauffons-nous ! chauffons-nous bien !</span></p>
<p class="P39">L’ombre s’avance, et la nuit</p>
<p class="P39">Roule son char sur la neige.</p>
<p class="P39">Jane, l’amour nous protège, etc.</p>
<p class="P39"> </p>
<p class="Standard">Il quitte son amie sur un galant adieu et signe : « Le vôtre. »</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc271"/><a id="__RefHeading___Toc137929575"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi329118609346124outline"><a id="auto-toc272"/><a id="__RefHeading___Toc137929576"/>Croisset, vendredi [1860].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Ami,</p>
<p class="Standard">Je n’ai réellement rien à vous donner, rien de présentable.</p>
<p class="Standard">Mon voyage en Bretagne <span class="T2">sent le vieux</span>.</p>
<p class="Standard">Quant au <span class="T2">Saint Antoine</span>, divers fragments en ont paru dans <span class="T2">L’Artiste</span> en 1857. Je me propose (dès que j’aurai fini ce que je fais maintenant) de reprendre cette œuvre pour en faire quelque chose de plus compréhensible et de plus <span class="T2">vivant</span>. Mais je suis tout entier à un lourd roman. Il faut que je m’en débarrasse ! Donc excusez-moi, et recevez une bonne poignée de main de votre…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc273"/><a id="__RefHeading___Toc137929577"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a9118604693124outline"><a id="auto-toc274"/><a id="__RefHeading___Toc137929578"/>[1860.]</h2>
<p class="Standard">[…] Je ne crois guère à ce qu’on appelle la gloire et pourtant je me tue pour elle. L’art me donne quelquefois des désespoirs à hurler, des fatigues à en mourir et je me sens las comme si je portais des montagnes sur mon dos. Je crèverai entre deux périodes.</p>
<p class="Standard">Vous vous étonnez de ma rage antireligieuse, en voici la raison immédiate : c’est qu’à chaque moment dans mes études, je touche à la Bible, et dans la Bible, au Dieu actuel, à celui des catholiques, qui m’exaspère de plus en plus par son côté restreint, borné, oriental, monarchique. C’est un Louis XIV, un sultan, je ne sais quoi d’humain, qui me semble, en définitive, très piètre et dont la conception me paraît très impie… La vérité n’est pas faite pour consoler comme une tartine de confitures qu’on donne aux enfants qui pleurent. Il faut la rechercher, voilà tout, et écarter de soi ce qui n’est pas <span class="T2">elle</span>. Je suis indigné au plus fort de mon intelligence et de mon cœur, quand je vois dans le monde et même parmi les savants tant de lâches complaisances et de sourires pour des idées auxquelles on ne croit pas. Quand le concile de Trente a eu décidé qu’il ne fallait plus s’occuper de la question de la <span class="T2">Grâce</span>, de ce jour-là, le christianisme a commencé son suicide ; il s’est jugé lui-même : il a reculé devant la philosophie. […]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc275"/><a id="__RefHeading___Toc137929579"/>À THÉOPHILE GAUTIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44321860-18684432sauf32186132et3218634693124outline"><a id="auto-toc276"/><a id="__RefHeading___Toc137929580"/>[Paris, 1860-1868, sauf 1861 et 1863.]</h2>
<p class="Standard">N’oublie pas, vieux maître, que j’attends ta Seigneurie jeudi prochain pour dîner.</p>
<p class="Standard">À toi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi gras.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc277"/><a id="__RefHeading___Toc137929581"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4493321er160janvier329118619346124outline"><a id="auto-toc278"/><a id="__RefHeading___Toc137929582"/>[Croisset,] 1<span class="T10">er</span> janvier [1861].</h2>
<p class="Standard">Cher Vieux,</p>
<p class="Standard">Je te souhaite la bonne année accompagnée de plusieurs autres, c’est-à-dire fasse le Ciel que : 1° tu trouves un portrait du Vieux ; 2° que tu gagnes des millions dans ton établissement ; 3° que tu sois constamment en belle santé et en bonne humeur.</p>
<p class="Standard">Mais présentement il faut que tu me rendes un service. – Ouïs ceci.</p>
<p class="Standard">La pièce de Bouilhet, comme tu sais (ou ne sais pas), a raté. La Presse a été atroce. Et la direction de l’Odéon pire. – Le tout pour complaire au gars Doucet, lequel se présente au prix de <span class="T2">la meilleure comédie</span> – échelon de l’Académie française. Tu conçois qu’un homme qui veut être de l’Académie française n’épargne rien. Bouilhet avait pensé un moment à se présenter comme candidat (du prix). Mais Doucet se présentant, il se retire, bien entendu. C’est 10 000 francs qui lui passent sous le nez, sans compter le fiasco d’argent de <span class="T2">L’Oncle Million</span>. – Ah ! ç’a été joli ! joli ! joli !</p>
<p class="Standard">L’empereur devait y venir. – Il n’est pas venu.</p>
<p class="Standard">Or, voici ce qu’il faudrait faire. M<span class="T10">me</span> Cornu ne pourrait-elle pas le faire aller à l’Odéon ? S’ils sont en correspondance journalière, ne pourrait-elle, en manière de cancan, lui glisser une phrase de ce genre : « Allez donc voir <span class="T2">L’Oncle Million</span>, c’est charmant. – Je ne sais pourquoi on étouffe ce garçon-là », etc. ? Puisque l’empereur tient à faire le Louis XIV, il est certain qu’il doit protéger la vraie littérature, quand par hasard elle se produit.</p>
<p class="Standard">Tâche de faire ça, mon vieux, je t’en prie.</p>
<p class="Standard">Quant au Bouilhet, il est désolé, et se trouve dans une foutue position. Il devait aller te voir, mais je le crois tellement assombri qu’il se cache. – Il a dû partir aujourd’hui pour Mantes. Il sera à Paris jeudi prochain (après-demain). Va-t’en le voir un matin à l’hôtel Corneille, et remonte-le un peu. Il en a besoin, malgré le stoïcisme de sa correspondance.</p>
<p class="Standard">Je suis ulcéré contre les feuilletonistes. Quels misérables !</p>
<p class="Standard">Voilà, mon vieux. Tu comprends la situation. Quand on a des amis c’est pour s’en servir. Il faut que M<span class="T10">me</span> Cornu puisqu’elle est très bonne femme et intelligente des choses d’art <span class="T2">éclaire</span> l’empereur sur le compte de Bouilhet. Qu’elle ne demande rien pour lui, rien pour lui (car il n’y a rien à demander), mais qu’elle le fasse aller à sa pièce, d’abord ; puis qu’elle lui fasse sentir que c’est le <span class="T2">seul</span> homme propre travaillant, maintenant, pour le théâtre.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Je m’en rapporte à toi.</p>
<p class="Standard">Et je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc279"/><a id="__RefHeading___Toc137929583"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32au32soir32912160janvier3218619346124outline"><a id="auto-toc280"/><a id="__RefHeading___Toc137929584"/>[Croisset,] mercredi au soir [2 janvier 1861].</h2>
<p class="Standard">Ta lettre m’a fait bien plaisir, mon bichet, je trouve seulement qu’elle était trop courte. Tu aurais dû réjouir ton pauvre vieil oncle par quelque chose de plus abondant. J’ai vu avec plaisir que ton ami Maisiat n’a pas trouvé que tu aies trop reculé pendant les vacances. Étudie bien la bosse, afin de faire plus tard mon portrait. – Et la musique, comment ça va-t-il avec le père Coret ?</p>
<p class="Standard">Ton chat ne me tient pas compagnie dans mon cabinet, parce qu’il pousse trop de miaulements. Je crois qu’il te cherche toujours. Mais, chaque matin, il assiste à mon déjeuner et en prend sa part. Si tu veux que Bouilhet s’en charge, il est temps de lui écrire.</p>
<p class="Standard">Tes lapins font un ravage affreux dans le jardin et le père Bellami n’en est pas du tout content.</p>
<p class="Standard">La mère Lebret va bien. Voilà toutes les nouvelles de Croisset.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je travaille sans désemparer toute la journée ; je me couche et me lève à des heures indues. – Je ne vois personne et n’entends aucun bruit. Depuis trois jours la pluie ne cesse de tomber. Dès quatre heures il faut allumer la lampe. Il y a une boue atroce devant la grille.</p>
<p class="Standard">À propos de lampe, vous feriez bien d’essayer la mienne pour voir si elle va.</p>
<p class="Standard">Avez-vous été chez Duplan ? Il doit être dans tout le feu du Jour de l’An ? Tu me dis que Feydeau a l’air très triste dans ses visites. Il ne me semble pas plus gai dans ses lettres.</p>
<p class="Standard">Les camisoles de ta bonne maman sont enfin prêtes. – Je les ferai porter demain au chemin de fer. Pendant que Narcisse était parti les chercher à Rouen, elles venaient à Croisset.</p>
<p class="Standard">Es-tu bien gentille ? Ne forces-tu pas trop ta grand-mère à sortir ? Soigne-la bien. Tâche d’être <span class="T2">l’ange du foyer</span>, ce qui est un joli titre de romance, et, surtout, ne prends pas la maladie des Parisiens qui ont la rage <span class="T2">de faire un tour</span>, tous les jours.</p>
<p class="Standard">Ta tante Julie a toujours des clous abominables et elle ne sait comment se poser. – J’ai dîné chez eux dimanche avec l’abbé Pesnel qui est un homme assez agréable.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre Caro. Dans trois semaines j’espère bien baiser ta gentille mine. – Tâche par tes vertus et amabilités d’avoir un K… tout particulier.</p>
<p class="Standard">Encore un <span class="T2">bécot</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE"> </p>
<p class="Standard">Embrasse ta bonne-maman pour moi, ou plutôt embrassez-vous toutes les deux en pensant au pontife de Moloch qui est là-bas.</p>
<p class="Standard">Jeudi. <span class="T2">P.-S.</span> – Les camisoles sont au chemin de fer.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc281"/><a id="__RefHeading___Toc137929585"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3211160janvier32186146124outline"><a id="auto-toc282"/><a id="__RefHeading___Toc137929586"/>Angers, le 11 janvier 1861.</h2>
<p class="Standard">Vous devez être de retour à Paris, cher Monsieur et ami, aussi, je vais vous y adresser ma lettre. Souvent, oui bien souvent, j’ai pensé à vous depuis mon retour ici, comme toujours ! Où en est <span class="T2">Salammbô</span>, quand lirons-nous cet ouvrage attendu avec tant d’impatience ? Tous ceux qui ont lu <span class="T2">Madame Bovary</span> m’en parlent sans cesse et désirent un nouvel ouvrage de l’auteur qui les a si vivement intéressés. Puissiez-vous être heureux ! car, en dehors de la haute intelligence que chacun admire, vous possédez un cœur, une bonté dont je sais apprécier toute la valeur. Puisque vous voulez bien vous intéresser à moi, je vous dirai que j’ai quitté Nantes le 18 novembre. J’ai beaucoup pleuré et pourtant je ne quittais qu’une maison, des objets insensibles, avec lesquels je m’étais identifiée pendant la trêve, les quelques jours de répit que j’avais eus là ! Je sentais que le calme que j’avais trouvé un instant allait me fuir de nouveau. En effet, moi, qui autrefois retrouvais ma maison avec plaisir, tout m’y semble si affreux que je n’ai cessé de pleurer. Si je l’avais osé, je serais retournée à Nantes. La campagne que j’avais laissée belle était devenue triste et dépouillée. Enfin, les idées de confession écartées, parce que je savais bien qu’il n’y fallait pas y songer là-bas, me sont revenues avec plus de force, les imaginations les plus terribles m’ont causé d’affreuses crises. Placée entre l’obligation de me confesser et l’impossibilité de le faire, parce que j’imagine des choses impossibles à dire, tout en m’y croyant forcée, j’éprouve des angoisses au-dessus des forces humaines, je m’étonne d’y résister. Habituée à placer mon espoir en Dieu, comme accoutumée à faire du catholicisme la clef de voûte de mes idées religieuses, cet appui venant à me manquer, je ne sais plus où me réfugier. Je cherche Dieu, je le sens en dehors, et au-dessus de toute religion, mais dans les idées où j’ai été élevée, je me trouve comme un enfant sans père. Si j’étais prête à mourir et que je visse arriver un prêtre inconnu, j’en mourrais ! cette terreur me poursuit nuit et jour. Lorsqu’un homme est accusé d’un crime, on attend sa guérison pour l’interroger, là, on est malade, mourant, et on vous persécute pour vous faire dire vos fautes, c’est pire que de l’inquisition, c’est barbare, voilà tout. Je ne sais à quoi attribuer le mal étrange, affreux dont je souffre ; si on en connaissait la cause, on trouverait le remède. D’ailleurs, c’est une consolation de savoir pourquoi on souffre. Ce mal est-il physique ou moral ? S’il est physique, je pourrai guérir, mais dans le cas contraire, je suis perdue. Ici les médecins n’y connaissent rien et personne ne prend assez d’intérêt à moi pour tenter de me guérir. Un médecin de Paris prétend que j’éprouve une irritation du cerveau. Enfin, je suis si malheureuse, que quoi qu’on puisse éprouver, personne ne l’est autant que moi. Je me sens périr faute de secours ! Je n’espère ni de Dieu, ni des hommes, je n’ai rien à aimer, rien à espérer, ni au Ciel, ni sur la terre ! Je me cherche moi-même et ne me trouve plus ! Je crie en vain vers Dieu, nul ne me secourt ! Je suis pourtant bien digne de pitié ! Je ne suis sortie que trois fois en voiture depuis mon retour de Nantes. J’habite encore la campagne où la neige m’a ensevelie, les frimas couvrent les arbres, il y a pourtant de beaux effets d’ombre et de lumière sur la rivière et le paysage. Cela me rappelle la mer. Cependant tout ici me parle de mort, c’est le néant, mais comme moi, le néant qui souffre. Je dois aller à ma maison de ville passer deux mois, cette maison est si triste et tout changement ne doit m’apporter aucun soulagement, de manière que je ne sais plus si c’est la peine de changer. Combien je regrette ma maison de Nantes et mon théâtre ! Ici le nôtre est mauvais, j’y ai pourtant entendu M<span class="T10">me</span> Carvalho, mais je n’ai pu entendre les Marchisio parce que je ne suis pas abonnée à la Société philharmonique composée de femmes qui sont ce que vous savez en province et surtout Angers ; ce monde-là n’est pas le mien. Je lis <span class="T2">La Libre Recherche</span> où je trouve des noms aimés et des idées qui ne cesseront jamais d’être les miennes. Il semble qu’une ère nouvelle se prépare pour le monde ! Que sortira-t-il de ce grand mouvement intellectuel ? Sera-ce la lumière ou l’ombre ? Naîtra-t-il une religion nouvelle, une réforme, qui, je le crois, est devenue nécessaire ? Serons-nous replongés dans les ténèbres ? La rénovation désirée, attendue, ne sera-t-elle que l’œuvre des siècles ! Quoi qu’il en soit, il est certain que deux principes, deux mondes sont en présence ! la lutte peut être longue, c’est effrayant. Je vous dirai que j’ai appris la mort du ténor Rousseau-Lagrave que ma pauvre parente aimait tant ! C’était un idéal amour dont elle a vécu et dont les angoisses ont hâté sa mort ! Pourtant elle est morte avec toutes ses illusions. C’est un bonheur que j’envie et que je n’aurai jamais. Cette mort m’a plus vivement rappelé la sienne ! Sa chambre est restée dans le même état, son métier à broder, les quelques points tracés par sa main qui n’est plus qu’une froide poussière, ce dessin commencé pour M. Rousseau qui, lui aussi, n’est plus que poussière, tout est là ! moins elle ! Dans cette chambre, j’ai vu mourir ma mère, souvent la nuit je crois sentir sa présence à mon chevet où elle venait dans mes heures de souffrance s’asseoir et me consoler ! et ma pauvre Agathe, sa place est vide au foyer. Ah ! Monsieur, je vis bien davantage avec elles dans ce monde invisible que dans celui-ci. J’appartiens déjà à ces régions inconnues d’outre-tombe, où mon œil cherche à jeter un regard et où parmi d’épaisses ténèbres je n’aperçois que d’incertaines clartés. En apprenant la mort de M. Rousseau, je me suis demandé si Dieu avait enfin récompensé ma pauvre Agathe en réunissant ces deux âmes séparées sur la terre ! J’ai écrit au <span class="T2">Messager des théâtres</span> la nécrologie de M. Rousseau en souvenir de ma pauvre Agathe, c’est le numéro du 6 janvier dernier. J’ai aussi un roman en manuscrit, on me demande 1 500 fr[ancs] pour l’imprimer, et ensuite, qui est-ce qui le vendrait ? Dites-m’en votre avis. Toute à vous de cœur et d’amitié.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc283"/><a id="__RefHeading___Toc137929587"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443215160janvier32186146124outline"><a id="auto-toc284"/><a id="__RefHeading___Toc137929588"/>Croisset, 15 janvier 1861.</h2>
<p class="Standard">Non ! je ne suis pas à Paris, chère Demoiselle, mais à Croisset, tout seul, depuis un mois, et je n’en dois partir que vers le milieu de mars, car je deviens très ridicule avec mon éternel livre qui ne paraît pas, et je me suis juré d’en finir cette année. Ma mère et sa petite-fille sont à Paris. Je suis ici avec un vieux domestique, me levant à midi et me couchant à 3 heures du matin, sans voir personne ni rien savoir de ce qui se passe dans le monde. Mais parlons de vous.</p>
<p class="Standard">Dans votre avant-dernière lettre (à laquelle je n’ai pas répondu, parce que j’étais alors dans un tourbillon d’affaires pour la dernière pièce de Bouilhet, <span class="T2">L</span><span class="T2">’</span><span class="T2">Oncle Million</span>), vous me paraissiez moins souffrante. La dernière m’a affligé de nouveau. Mais qu’avez-vous donc ? Et que vous faut-il ? Hélas ! je le sais bien, ce que vous avez et ce qu’il vous faut, je vous l’ai dit. Mais vous n’avez, je crois, jamais suivi un conseil donné <span class="T2">contre vous</span>, j’entends contre votre douleur, parce que vous la chérissez. Vous ne voulez pas guérir.</p>
<p class="Standard">Il faudrait quitter votre existence, votre maison, vos habitudes, tout, tout ! Hors de là, il n’y a pas de remède, d’espoir. Je suis sûr que dans Paris, dans une grande ville quelconque, vous trouveriez un soulagement immédiat. Vous objectez à ce déplacement un tas de raisons sans importance. Pardonnez-moi de vous rudoyer ainsi, mais je ne peux m’empêcher de vous aimer et de m’indigner de ce que vous ne vous aimez pas assez. Je voudrais vous savoir heureuse. Voilà tout.</p>
<p class="Standard">J’ai là sur ma table un petit livre écrit par un réfugié valaque, intitulé <span class="T2">Rosalie</span>, par Ange Pechméja. C’est une histoire <span class="T2">véritable</span> qui vous amusera. Demandez-la.</p>
<p class="Standard">Avez-vous l’<span class="T2">Examen des dogmes de la religion chrétienne</span>, par P. Larroque ? Cela rentre dans vos lectures favorites. L’auteur est remonté <span class="T2">aux sources</span>, chose rare ! et je ne vois pas une objection sérieuse qu’on puisse lui poser. C’est une réfutation complète du dogme catholique ; livre d’un esprit vieux du reste et conçu <span class="T2">étroitement</span>. C’est peut-être ce qu’il faut pour une œuvre militante ? Lisez-vous aussi la <span class="T2">Revue germanique</span> ? Il y a dedans d’excellents articles. Mais ce n’est pas tout cela que je voudrais vous voir lire. Intéressez-vous donc à la vie : <span class="T2">memento vivere</span>. C’était la devise que le grand Goethe portait sur sa montre, comme pour l’avertir d’avoir l’œil incessamment ouvert sur les choses de ce monde. Ce spectacle est assez grand pour remplir toutes les âmes. Mais cela demande du travail et de la force ! Lisez de l’histoire, intéressez-vous aux générations mortes, c’est le moyen d’être indulgent pour les vivantes et de moins souffrir.</p>
<p class="Standard">Quant à un conseil pour votre roman, je ne sais lequel vous donner. J’ai assisté dernièrement à tant de canailleries (dans une question semblable), que je n’y comprends plus rien. Les éditeurs et directeurs de théâtre même semblent encore plus bêtes que filous. Du reste, du moment que vous faites les frais du volume, vous aurez des éditeurs. Mais 1 500 francs me semble un prix exorbitant. Je crois que 1 000 francs est le prix ordinaire d’un in-8°. Je souhaite que 1861 soit pour nous plus doux que 1860, et je vous serre les mains bien affectueusement.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ANGE32PECHM201JA124outline"><a id="auto-toc285"/><a id="__RefHeading___Toc137929589"/>À ANGE PECHMÉJA</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432pr232s32Rouen443216160janvier329118619346124outline"><a id="auto-toc286"/><a id="__RefHeading___Toc137929590"/>Croisset, près Rouen, 16 janvier [1861].</h2>
<p class="Standard">Excusez-moi, Monsieur, mais depuis deux ans je suis très rarement à Paris, et c’est le mois dernier seulement que j’ai trouvé sur ma table votre charmant livre. Merci mille fois pour avoir songé à moi, et pour le plaisir que j’ai eu en le lisant.</p>
<p class="Standard">D’abord j’ai lu tout d’une haleine. Puis je l’ai relu. C’est, selon moi, une chose exquise, à la fois simple et forte, une histoire émouvante comme celle de <span class="T2">Manon Lescaut</span>, moins l’odieux Tiberge, bien entendu.</p>
<p class="Standard">Ce qui m’a charmé surtout, c’est un sentiment profond de la vie. On sent <span class="T2">que cela est vrai</span>. L’autobiographie perce sous le roman ; mais sans déclamation ni étalage de personnalité.</p>
<p class="Standard">Le style me paraît ferme, net et singulièrement français. Il pince sans rire, comme disent les bonnes gens.</p>
<p class="Standard">Le commencement m’a tout d’abord séduit. Ce sont bien là les bourgeois de province. C’est bien cette vie étroite où nous avons tous étouffé. Vous avez là des aperçus de nature excellents, avec des phrases d’un goût antique : « Mais ils ne se parlèrent pas parce qu’il y avait, etc., – raisins bleus. »</p>
<p class="Standard">Peut-être, ensuite, le plan se relâche-t-il un peu ? et perd-on de vue légèrement Rosalie – mais il fallait bien que Jean s’attestât vigoureusement.</p>
<p class="Standard">À partir de Bruxelles, l’action (j’entends le développement motivé des sentiments) vous mène tambour battant, sans une minute de relâche. Vous m’avez fait froid dans le dos en lisant les pages 150-153. J’ai passé par là, moi aussi. J’ai pleuré les larmes des longs départs.</p>
<p class="Standard">Les choses <span class="T2">senties</span> sont par elles-mêmes si puissantes, que vous m’avez (et sans description cependant) remis sous les yeux Constantinople. J’ai vu Jean-François monter la petite rue de Péra. J’ai pataugé avec lui dans les boues de Stamboul et humé en passant l’odeur des narghilehs que l’on fume, accroupi, l’hiver, autour des mangals.</p>
<p class="Standard">La longue lettre de Rosalie, son voyage, les jours amers vécus dans cette petite ville bulgare ; l’agonie de Rosalie, sa mort et ce qui suit, tout cela m’a ravi, pénétré, navré ! Le trait du pelletier qui veut sauver la robe est sublime, et la dernière ligne d’une <span class="T2">haute</span> amertume.</p>
<p class="Standard">Nous rencontrerons-nous à quelque jour ? pourrai-je vous dire en face combien votre livre, votre talent me sont sympathiques ? Oui ! je songerai plus d’une fois à Jean-François, et à celle qui l’appelait son pauvre « m’ami ».</p>
<p class="Standard">En attendant ce plaisir-là, je vous serre très cordialement les deux mains et vous prie de me croire un des vôtres.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc287"/><a id="__RefHeading___Toc137929591"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332vendredi32soir329125160janvier3218619346124outline"><a id="auto-toc288"/><a id="__RefHeading___Toc137929592"/>[Croisset,] vendredi soir [25 janvier 1861].</h2>
<p class="Standard">Mon bon Carolo,</p>
<p class="Standard">C’est afin d’avoir des lettres de toi que je t’envoie ce petit billet, car je n’ai rien du tout à te dire, si ce n’est que je voudrais bien embrasser ta gentille frimousse.</p>
<p class="Standard">Es-tu venue à bout des raccommodages de ta robe ? Voilà ce que c’est que d’entreprendre <span class="T2">une œuvre</span> ! Tes dents te font-elles souffrir toujours ? T’es-tu résignée à aller chez le dentiste ? Parle-moi du bal des Robinets.</p>
<p class="Standard">Penses-tu un peu à nos pauvres cahiers d’histoire ? Je t’arriverai avec un programme féroce. – Et mon intention est de te donner dès mon retour de longues leçons pour réparer le temps perdu.</p>
<p class="Standard">Engage ta bonne-maman à ne pas aller à Nogent aux jours gras. Il fera encore trop froid. – Et surtout trop humide. Tu sais qu’il faut que dans l’hiver elle reste au coin de son feu, et comme elle a toujours envie de faire des courses et des visites, <span class="T2">empêche-la de sortir</span>.</p>
<p class="Standard">Rouen est maintenant plein de grippes et de rhumes. – Et je crois que mon serviteur Narcisse en tient un ou une soigné ou soignée. Car il a été pris ce matin d’une grande fièvre. Je l’ai fait se coucher dans l’après-midi.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu tantôt la visite de Grimaux qui est venu m’inviter à déjeuner pour dimanche prochain afin d’aller ensuite voir des lutteurs au cirque Saint-Sever, de sorte qu’après-demain ma journée sera entièrement perdue.</p>
<p class="Standard">Le travail va un peu mieux. – Et si je ne rate pas le chapitre que je fais maintenant, mon livre sera sauvé.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre Loulou. Je te bécote sur tes deux bonnes joues.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc289"/><a id="__RefHeading___Toc137929593"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3225160janvier3218614693124outline"><a id="auto-toc290"/><a id="__RefHeading___Toc137929594"/>[Croisset, vers le 25 janvier 1861.]</h2>
<p class="Standard">Si je ne t’écris pas, mon bon, c’est que je n’ai absolument rien à te dire. Je m’<span class="T2">oursifie</span> et m’assombris de plus en plus – et ce qui se passe dans la capitale n’est pas fait pour m’égayer. J’ai un tel dégoût de ce qu’on y applaudit et de toutes les turpitudes qu’on y imprime, que le cœur m’en soulève rien que d’y songer. (Est-ce beau le tapage que l’on fait autour des deux ineptes vomissages des sieurs Lacordaire et Guizot ! ah ! ah !) – J’avance tout doucement dans <span class="T2">Carthage</span> avec de bons et de mauvais jours (ceux-là plus fréquents, bien entendu).</p>
<p class="Standard">J’ai écrit un chapitre depuis six semaines, ce qui n’est pas mal pour un bradype de mon espèce. J’espère, avant le milieu de mars, en avoir fort avancé un autre, le <span class="Taille-1Caracteres">XI</span><span class="T10">e</span> ; après quoi il m’en restera quatre, c’est long ! Tous les après-midi je lis du Virgile, et je <span class="T2">me pâme</span> devant le style et la précision des mots. Telle est mon existence, – mais parlons de la tienne, qui va changer. Bénie soit-elle, cher ami ; accepte tous mes souhaits, tu dois savoir s’ils sont sincères et profonds.</p>
<p class="Standard">Nous ne suivons guère les mêmes sentiers. As-tu fait cette remarque ? Tu crois à la vie et tu l’aimes, moi je m’en méfie. J’en ai plein le dos et en prends le moins possible. C’est plus lâche, mais plus prudent – ou plutôt il n’y a dans tout cela aucun système : chacun suit sa voie et roule sur la petite pente, comme le <span class="T2">Mektoûb</span> l’a résolu. Écris-moi quant tu n’auras rien de mieux à faire.</p>
<p class="Standard">Mille bonheurs – et longs surtout.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Je suis ce soir éreinté à ne pouvoir tenir ma plume, c’est le résultat de l’ennui que m’a causé la vue d’un bourgeois. Le bourgeois me devient <span class="T2">physiquement</span> intolérable. J’en pousserais des cris.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32MICHELET124outline"><a id="auto-toc291"/><a id="__RefHeading___Toc137929595"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443226160janvier329118619346124outline"><a id="auto-toc292"/><a id="__RefHeading___Toc137929596"/>Croisset, 26 janvier [1861].</h2>
<p class="Standard">Comment vous remercier ? Monsieur et cher Maître, de l’envoi de votre livre ? Comment vous dire l’enchantement où cette lecture m’a plongé ?</p>
<p class="Standard">Mais laissez-moi d’abord un peu parler de vous. C’est un besoin que j’ai depuis longtemps. Et puisque l’occasion se présente, j’en profite.</p>
<p class="Standard">Il y a des génies que l’on admire et que cependant on n’aime pas. Et d’autres qui plaisent sans qu’on les considère. Mais on <span class="T2">chérit</span> ceux qui nous prennent à la fois par tous les bouts, et qui nous semblent créés pour notre tempérament. On les hume, ceux-là ! on s’en nourrit. Ils nous servent à vivre.</p>
<p class="Standard">Au collège, je dévorais votre <span class="T2">Histoire romaine</span>, les premiers volumes de l’<span class="T2">Histoire de France</span>, les <span class="T2">Mémoires de Luther</span>, l’<span class="T2">Introduction</span>, tout ce qui sortait de votre plume. Avec un plaisir presque sensuel, tant il était vif et profond. Ces pages (que je retenais par cœur involontairement) me versaient à flots tout ce que je demandais ailleurs, vainement : poésie et réalité, couleur et relief, faits et rêveries. Ce n’étaient pas des livres pour moi. Mais tout un monde.</p>
<p class="Standard">Combien de fois depuis, et en des lieux différents, me suis-je déclamé (seul, et pour me faire plaisir avec le style) :</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="P35">J’aurais voulu voir cette figure pâle de César…</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="P35">Là, le tigre aux bords du fleuve épie l’hippopotame, etc., etc.</p>
<p class="P35"> </p>
<p class="Standard">Certaines expressions même m’obsédaient, comme « grasses dans la sécurité du péché », etc.</p>
<p class="Standard">Devenu homme, mon admiration s’est solidifiée. Je vous ai suivi d’œuvre en œuvre, de volume en volume, dans <span class="T2">Le Peuple</span>, <span class="T2">La Révolution</span>, <span class="T2">L’Insecte</span>, <span class="T2">L’Amour</span>, <span class="T2">La Femme</span>, etc., et je suis resté de plus en plus béant devant cette sympathie immense qui va toujours en se développant, cet art inouï d’illuminer avec un mot toute une époque, ce sens merveilleux du Vrai qui embrasse les choses et les hommes et qui les pénètre jusqu’à la dernière fibre.</p>
<p class="Standard">C’est ce don-là, Monsieur, parmi tous les autres, qui fait de vous un Maître et un grand Maître. Il ne sera plus permis d’écrire sur quoi que ce soit sans, auparavant, l’aimer. Vous avez inventé dans la critique la tendresse, chose féconde.</p>
<p class="Standard">Je suis né dans un hôpital et j’y ai vécu un quart de siècle. Cela m’a peut-être servi à vous sentir en beaucoup d’endroits plus que littérairement ? Et pour employer une expression du peuple, que vous comprendrez, je vous aime encore parce que <span class="T2">vous êtes un brave</span>. Vous avez la Bonté (la quatrième des grâces), et en même temps, plus que personne, l’invincible séduction des Forts, ce charme sans nom qui est un excès de la Puissance.</p>
<p class="Standard">Puis voilà que vous descendez dans la nature elle-même, et que le battement de votre cœur vibre jusque dans les éléments. Quel admirable livre que <span class="T2">La Mer</span> ! D’abord je l’ai lu tout d’une haleine, puis je l’ai relu deux fois, et je le garde sur ma table, pour longtemps.</p>
<p class="Standard">C’est une œuvre splendide d’un bout à l’autre, qui a l’air simple et qui est sublime. Quelle description que celle de <span class="T2">la tempête d’octobre 1859 </span>! quel chapitre que celui de <span class="T2">la mer de lait</span>, avec cette phrase exquise à la fin : « De ses caresses assidues […] la <span class="T2">tendresse visible</span> du sein de la femme […] » ! Vous nous donnez des rêveries immenses avec <span class="T2">l’atome</span>, La <span class="T2">fleur de sang</span>, les <span class="T2">faiseurs de mondes</span> ! Il faudrait tout citer ! Vous faites aimer les phoques. On se trouve ému et on a de la reconnaissance pour vous. Quelle merveille d’art et de sentiment que votre page sur les <span class="T2">perles</span> (196-197), <span class="T2">les mers polaires</span>, la <span class="T2">baleine</span> ! « […] l’homme et l’ours fuyaient épouvantés de leurs soupirs… »</p>
<p class="Standard">On dirait que vous avez fait le tour du monde sur l’aile des condors, et que vous revenez d’un voyage dans les forêts sous-marines. On entend le murmure des grèves. C’est comme si l’eau salée vous cinglait à la figure. Partout on se sent porté sur une grande houle.</p>
<p class="Standard">Et ce qui n’est pas magnifique est d’une <span class="T2">plaisance</span> profonde, comme ce petit roman de la dame aux bains de mer, si fin et si vrai ! Le tableau des idiots sur le paquebot d’Honfleur m’a redonné une impression personnelle. Car, moi aussi, ces gens-là m’ont fait souffrir ! Ils m’ont chassé de Trouville où, pendant dix ans de suite, j’allais passer les automnes. Je vivais là-bas, pieds nus sur le sable, en sauvage. Mais dans un coin de votre livre j’ai retrouvé les soleils de mon adolescence.</p>
<p class="Standard">N’importe, même dans un jour de défaillance, à un de ces lugubres moments où les bras vous tombent de fatigue, quand on se sent impuissant, triste, usé, nébuleux comme le brouillard et froid comme les glaçons qui craquent, on bénit la Vie, cependant, s’il vous arrive une sympathie comme la vôtre, un livre comme <span class="T2">La Mer</span>. Alors tout s’oublie. – Et de ce haut plaisir il reste peut-être une force nouvelle, une énergie plus longue.</p>
<p class="Standard">Permettez-moi donc, Monsieur, de serrer cordialement, avec un frémissement d’orgueil, votre loyale main, qui est si habile, et de me dire (sans formule épistolaire)</p>
<p class="Standard">tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je me suis occupé de M. Noël. Un de mes amis doit parler pour lui à un directeur d’assurances. Si j’ai quelque bonne nouvelle, j’aurai le plaisir de vous la transmettre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc293"/><a id="__RefHeading___Toc137929597"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160janvier3218614693124outline"><a id="auto-toc294"/><a id="__RefHeading___Toc137929598"/>[Croisset, 31 janvier 1861.]</h2>
<p class="Standard">Enfin ! hier matin, j’ai donc eu de vos nouvelles ! J’ai poussé un rugissement et un bondissement en reconnaissant votre chère petite écriture.</p>
<p class="Standard">Ah ! Présidente ! <span class="T2">Je ne savais plus que penser</span>. Je vous croyais malade, ou enlevée vers des pays lointains. Bref, je commençais à en perdre la boule. Mais, Dieu merci, tout va bien.</p>
<p class="Standard">Si vous saviez comme je vous aime, vous ne m’auriez pas laissé si longtemps le bec dans l’eau. Oui, Présidente, je pense à vous, tous les jours et plusieurs fois par jour. Je me fais des idées… me retourne ! et je me ronge ! Ah ! si vous entendiez mes monologues !</p>
<p class="Standard">Je viens de voir dans le calendrier que c’est samedi prochain, 9, votre fête, Sainte-Apollonie. – Donc, je vous la souhaite. – Au bout de la même ligne (sur le calendrier) il y a <span class="T2">nouvelle lune</span>. Oh ! que je voudrais voir la vôtre ! Mais je la couvrirais de baisers, je la dévorerais, je me ferais crever dessus.</p>
<p class="Standard">Que n’y pratiquerais-je pas !</p>
<p class="Standard">C’est hier que le gars Feydeau a dû s’unir légitimement. Devait-il être beau ! 1° en sortant de l’église et 2° en entrant au lit.</p>
<p class="Standard">Si vous voyez Maxime, dites-lui qu’il m’envoie des nouvelles de sa santé.</p>
<p class="Standard">J’en ai encore pour six semaines à rester dans mon coin ; après quoi j’accours me précipiter à vos pieds.</p>
<p class="Standard">Vous savez bien que je me lèche les lèvres des baisers que vous m’envoyez… et moi, je vous en renvoie un autre plus long et plus profond avec toute espèce de sentiments tendres, cochons, etc., etc.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">GUST.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc295"/><a id="__RefHeading___Toc137929599"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir329161606332f233vrier3218619346124outline"><a id="auto-toc296"/><a id="__RefHeading___Toc137929600"/>[Croisset,] mercredi soir [6 ? février 1861].</h2>
<p class="Standard">Je vous renvoie votre <span class="T2">Normandie</span>, et j’ai fini votre <span class="T2">Louise Meunier</span>, dont je suis de plus en plus content. Ne perdez pas courage. Persévérez ! il y a là-dedans des choses charmantes, exquises, et l’ensemble est <span class="T2">puissant</span>. Ce que j’aime le moins, c’est René : il est trop parfait, et sent un peu l’Almanzor ? mais Louise est un caractère, chose rare, et tout cela <span class="T2">vit</span>.</p>
<p class="Standard">Si j’avais le temps, je vous écrirais une longue lettre, car votre roman est très suggestif. – Mais vous verrez mes remarques sur l’exemplaire que j’attends.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc297"/><a id="__RefHeading___Toc137929601"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432jeudi32soir32917160f233vrier3218619346124outline"><a id="auto-toc298"/><a id="__RefHeading___Toc137929602"/>Croisset, jeudi soir [7 février 1861].</h2>
<p class="Standard">Ci-inclus, mon cher Maître, une lettre d’un de mes amis que j’ai reçue ce matin. Et qui vous prouvera que je me suis occupé de M. Noël.</p>
<p class="Standard">Je serai avec vous, par la pensée, jeudi prochain, dans la soirée. Mais j’y suis souvent, croyez-le bien.</p>
<p class="Standard">Ne mesurez pas mon affection à la longueur de ce papier et permettez-moi de vous serrer les deux mains bien tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc299"/><a id="__RefHeading___Toc137929603"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32soir3291121606332f233vrier3218619346124outline"><a id="auto-toc300"/><a id="__RefHeading___Toc137929604"/>[Croisset,] mardi soir [12 ? février 1861].</h2>
<p class="Standard">J’ai lu en deux séances votre roman, dont je suis <span class="T2">ravi</span>. C’est plein de choses exquises, rares, délicates ! (Partout l’observation <span class="T2">vient de vous</span>.) Bref, je ne <span class="T2">doute</span> pas du succès de ladite œuvre.</p>
<p class="Standard">Cependant je me permettrai deux ou trois observations de pédant, sur des second et troisième plans qui me paraissent un peu négligés ?</p>
<p class="Standard">Tâchez d’être seule dimanche prochain dans l’après-midi, afin que nous ayons nos aises pour littératurer à loisir.</p>
<p class="Standard">Il y a moyen, je crois, en huit jours, de faire de ce livre un chef-d’œuvre, ou quelque chose d’approchant. Si vous trouvez l’expression trop forte, c’est que vous ne comprenez pas ce que vous avez fait.</p>
<p class="Standard">Adieu, mille bonnes cordialités.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc301"/><a id="__RefHeading___Toc137929605"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi3291181606332f233vrier3218619346124outline"><a id="auto-toc302"/><a id="__RefHeading___Toc137929606"/>[Croisset,] lundi [18 ? février 1861].</h2>
<p class="Standard">Je n’ai pas été hier à Rouen, afin de gagner un jour. Voilà pourquoi vous ne m’avez point vu. Mais dimanche je compte passer tout l’après-midi dans votre chère compagnie et vous « remonter un peu le moral », à propos de l’affaire Censier.</p>
<p class="Standard">Vous êtes bien bonne enfant de vous tourmenter de semblables misères. Qu’il se fâche ! Eh bien ! après ?…</p>
<p class="Standard">Mais M. Charles Darcel est un charmant garçon. Vivent les amis !</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Je ne vois qu’un remède à cela ; c’est dans une seconde édition, de <span class="T2">renforcer</span> le caractère de Maurice, afin que le portrait soit encore plus ressemblant.</p>
<p class="amanuansis-renamed-style0">[…]</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc303"/><a id="__RefHeading___Toc137929607"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443221-25160f233vrier3218614693124outline"><a id="auto-toc304"/><a id="__RefHeading___Toc137929608"/>[Croisset, 21-25 février 1861.]</h2>
<p class="Standard">Je n’étais pas « irrité », mon cher Feydeau, mais ennuyé de ne pas avoir de tes nouvelles, et si je ne t’ai pas écrit de mon côté, c’était pour te <span class="T2">laisser tranquille</span>. Tu n’avais nul besoin de moi dans ta lune de miel. Sois heureux, mon bon, sois heureux, continue à l’être ! Ton système est peut-être le meilleur ; mais comme on se fait un système d’après son tempérament et qu’on ne choisit pas son tempérament, etc. !</p>
<p class="Standard">Tu me demandes où en est <span class="T2">Carthage</span>… au <span class="Taille-1Caracteres">XI</span><span class="T10">e</span> chapitre. Je l’aurai fini avant la fin de mars, il m’en restera encore quatre. J’espère avoir tout terminé l’hiver prochain.</p>
<p class="Standard">Tu me verras dans trois semaines environ. Je crois que, sanitairement parlant, j’ai besoin de prendre l’air et de sortir. Voilà bientôt trois mois que je mène une vie extra-farouche.</p>
<p class="Standard">La littérature vient de faire de grandes pertes, E. Guinot, Scribe. Celui-là, au moins, avait plus d’esprit que Feuillet et tout autant de style.</p>
<p class="Standard">As-tu suffisamment rugi de tout le tapage inepte que l’on a fait autour des deux discours académiques.</p>
<p class="Standard">Je continue à m’indigner contre le cygne de Cambrai. J’annote le <span class="T2">Télémaque</span> ; et dire que ça passe encore pour bien écrit ! Est-ce bête, est-ce bête et faux à tous les points de vue ? J’entremêle cette lecture avec celle de <span class="T2">L’Énéide</span>, que j’admire comme un vieux professeur de rhétorique. Quel monde que celui-là ! et comme cet art antique fait du bien !</p>
<p class="Standard">À propos de roman, M. de Calonne a dû recevoir un livre envoyé par une de mes amies. C’est intitulé <span class="T2">Louise Meunier</span>, par Émile Bosquet. Si tu peux en faire dire du bien, tu feras une bonne action, car ce petit ouvrage contient des choses excellentes, des observations prises à la source, ce qui est rare. Il va sans dire que tu demanderas ce service en ton nom et non au mien. La <span class="T2">Revue contemporaine</span>, m’ayant éreinté, <span class="T2">doit</span> rester mon ennemie, et je n’en réclamerai jamais une ligne ni un salut, bien que tu sois devenu quasiment son gendre.</p>
<p class="Standard">Je te blâme de changer quelque chose à ta pièce par cette considération que Mirès est f… à bas ; tant pis pour lui. Cela est beau et chevaleresque de la part de M. Feydeau. Mais si le passage est beau en soi, il fait une bêtise (ledit Feydeau). Reste à savoir si tu n’as pas eu tort de faire une allusion. Il faut toujours monter ses personnages à la hauteur d’un type, peindre ce qui ne passe pas, tâcher d’écrire pour l’éternité.</p>
<p class="Standard">Adieu vieux, je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ma nièce m’a écrit une description de ta femme. Elle a été éblouie de sa beauté.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc305"/><a id="__RefHeading___Toc137929609"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi32soir329128160f233vrier160633218619346124outline"><a id="auto-toc306"/><a id="__RefHeading___Toc137929610"/>[Croisset,] jeudi soir [28 février ? 1861].</h2>
<p class="Standard">Voulez-vous donner mes livres à votre portier, samedi (après-demain) ? Je les enverrai chercher vers 4 ou 5 heures.</p>
<p class="Standard">Envoyez promener Hetzel carrément. Vous êtes dans votre droit.</p>
<p class="Standard">Je travaille comme un misérable. Je ne sais pas quand j’irai vous voir. – Je vous préviendrai la veille.</p>
<p class="Standard">Tout à vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Non ! vous n’avez aucun goût <span class="T2">plastique</span>. Songer, ô Apollon, que vous trouvez beaux MM. XXX et X !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc307"/><a id="__RefHeading___Toc137929611"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32soir32916160mars3218619346124outline"><a id="auto-toc308"/><a id="__RefHeading___Toc137929612"/>[Croisset,] mercredi soir [6 mars 1861].</h2>
<p class="Standard">Ma chère petite Caro,</p>
<p class="Standard">Tu peux dire à ta bonne-maman que j’espère la voir à la fin de la semaine prochaine. Je lui écrirai encore dimanche comme d’habitude et vous saurez mardi le jour positif de mon arrivée. – Je resterai deux jours chez Bouilhet. Narcisse arrivera avant moi.</p>
<p class="Standard">J’ai demain à dîner Juliette et son mari avec leurs père et mère.</p>
<p class="Standard">Je suis <span class="T2">indigné</span> contre ton cousin Bonenfant, qui vous lisait du Scribe et du Casimir Delavigne. Voilà de belles lectures ! et un joli style ! Sérieusement, j’ai envie de lui écrire une lettre d’injures.</p>
<p class="Standard">Tu me dis que tu oublies ton histoire. Mais je vous avais recommandé, jeune fille, de repasser vos cahiers. Il me semble que tu te lâches un peu. Au fait, M. Scribe est plus amusant. Très bien ! Ah ! c’est une jolie conduite.</p>
<p class="Standard">Malgré les gros yeux, que je te fais, j’ai bien envie de t’embrasser, mon pauvre Carolo. Je suis sûr que je vais te trouver grandie.</p>
<p class="Standard">Comment va le clou de ta bonne-maman ? Il me tarde d’être à demain matin pour avoir des nouvelles de votre voyage.</p>
<p class="Standard">Quant à moi, je jouis dans ce moment-ci d’un rhumatisme dans l’épaule qui n’est pas mince. Ça me gêne même pour écrire.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon pauvre loulou. Je te bécotte sur tes bonnes joues.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon d’oncle.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Soigne bien ta bonne-maman, tâche d’être <span class="T2">l’ange du foyer</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc309"/><a id="__RefHeading___Toc137929613"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers443215160mars32186146124outline"><a id="auto-toc310"/><a id="__RefHeading___Toc137929614"/>Angers, 15 mars 1861.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">J’ai bien pensé à vous depuis mon retour à la ville. Vous devez être à Paris en ce moment, et <span class="T2">Salammbô</span> va paraître, nous l’attendons avec impatience. Pour moi, je suis toujours dans le même état d’angoisses et de douloureuses incertitudes. Je voudrais pouvoir me confesser, cela m’est impossible. En effet, le spectacle du monde est plein d’intérêt, mais je crains qu’il ne résulte de tout ce bruit aucune solution. Un malheur réel me désole, sans m’arracher à mes préoccupations habituelles. Je vous ai dit que j’avais toute une famille avec moi, le père, la mère, qui étaient chez nous du temps de ma mère, une jeune fille, ma fidèle compagne, puis un frère, mon filleul qui a été élevé chez moi, qui fut proscrit en 52, que je parvins à faire rentrer en France, qui s’est marié il y a trois ans malgré nous, et qui a 36 ans. Je fais vivre ce ménage, un enfant dont ma pauvre Agathe était marraine est mort peu après elle, un autre est né, une fille qui a 20 mois et dont je suis marraine. Le père, mon filleul Édouard, a [eu] une attaque de paralysie, l’an passé ; il s’en était remis, mais il était devenu irritable, presque furieux, il regrettait son mariage, et il fallait bien l’aimer pour le supporter ; je le menai voir la mer avec sa femme et l’enfant pour le distraire, il cherchait toujours un refuge auprès de moi, mais son cerveau ne se remettait pas. Enfin, il y a un mois, il a eu une nouvelle attaque arrivée par degré, on a craint qu’il ne devînt furieux ; on a changé de médecin, il ne parle presque pas, il a tout un côté inerte, mais ce qui me frappe le plus, c’est l’état de son cerveau ; on l’a saigné, cautérisé. Il est chez lui, je vais le voir quand il me demande, mais le cœur me manque en le voyant dans cet état. Dimanche on lui amena l’enfant qui l’embrassa en souriant. Je lui dis que jamais ma filleule ne manquerait de rien, il le comprit et pleura, les deux grand-mères, qui étaient là, pleuraient et moi aussi ! Je ne puis croire que Dieu ordonne la souffrance, et pourtant comment l’expliquer, dans quel but ? De plus en plus, la vie me paraît inexplicable. J’ai peu lu tout ce temps, trop préoccupée de mon pauvre malade. Je viens de trouver dans <span class="T2">La Libre Recherche</span> un article de J. Reynaud sur l’immortalité, c’est très consolant. Je lis la <span class="T2">Revue des Deux Mondes</span>, il a paru un petit roman de moi dans <span class="T2">L’Observateur belge</span>, intitulé « Louise ». J’habite une triste maison, on ne voit que le ciel, mon jardin entouré de murs rempli d’arbres verts et d’oiseaux. Au crépuscule, je marche dans les chambres désertes où j’ai vu mon père, ma mère, mes compagnes de jeunesse, bien des êtres aimés que je ne reverrai plus ici-bas. Le vent du soir gémit dans les branches des mélèzes, et se mêle au bruit des cloches, rien n’est aussi lugubre ; à l’intérieur de vieux portraits de famille me regardent. J’habite un ancien quartier isolé, plein de couvents, de gens fanatiques, ce fut autrefois le domaine des Anglais. Plantagenet y a laissé sa trace. Deux cimetières abandonnés, les ruines de la première église d’Angers qui fut brûlée par les Normands, ces ruines sont couvertes de fleurs. Je n’ai rien à espérer, rien à attendre, ni au Ciel, ni sur la terre ! Je n’ai point appelé le prêtre près de mon filleul, j’y ai pensé souvent, mais il n’a pas paru le désirer, et sa tête est si faible que je ne vois pas à quoi il servirait de le tourmenter. Si Dieu nous l’enlevait, je ne crois pas que ce fût pour le perdre. Je suis ici comme en prison, je n’ai de conversation qu’avec mon orgue. J’appelle de tous mes vœux la liberté, la vie, une autre patrie, un autre pays, un autre état de l’âme, la vie du cœur, je suis ensevelie vivante ! Combien vous êtes heureux ! Comparez votre sort au mien. Je resterai ici tant que je serai inutile à mon pauvre malade, il aurait dû être mon soutien, mon appui ! Quel vide effrayant autour de moi ! Adieu, cher Monsieur, adressez-moi vos lettres [à] Angers, tertre Saint-Laurent, ne m’oubliez pas tout à fait ! Votre dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232ERNEST32CHEVALIER124outline"><a id="auto-toc311"/><a id="__RefHeading___Toc137929615"/>À ERNEST CHEVALIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi32soir329126160mars3218619346124outline"><a id="auto-toc312"/><a id="__RefHeading___Toc137929616"/>[Paris,] mardi soir [26 mars 1861].</h2>
<p class="Standard">Pauvre cher Ernest,</p>
<p class="Standard">Que te dirais-je ? Il n’y a pas de consolation pour de telles douleurs ! pas un mot à dire devant une perte pareille. Si j’étais près de toi je t’embrasserais en pleurant. Car, moi aussi <span class="T2">j’ai passé par là</span>, je sais ce que c’est que ces arrachements de l’âme où il semble que l’on va mourir soi-même.</p>
<p class="Standard">Et si le temps, si l’habitude, émousse la souffrance, il ne l’enlève pas. – Au contraire ! Plus tu iras et plus tu y songeras. Dans mille circonstances de ta vie, tu te rappelleras ton père, tu évoqueras son souvenir, et tu lui demanderas mentalement des conseils et des approbations. – On finit même par sentir à cela une certaine douceur grave, c’est quelque chose de religieux qui vous suit partout.</p>
<p class="Standard">Bien que nous nous voyions rarement, mon cher Ernest, et que nous ayons suivi dans l’existence deux routes différentes, je songe à toi, très souvent, à ton grand-père Mignot, qui me lisait <span class="T2">Don Quichotte</span>, à ce pauvre Amédée, etc., à tous ceux que tu as perdus, ou que nous avons perdus, pour mieux dire. – Moi qui suis l’homme des songeries, avec quelle reconnaissance je me souviens du bon temps où j’allais passer aux Andelys les vacances de Pâques. Je vois encore la bonne figure de cet homme excellent, si charmant, si bon, si gai, si spirituel et si cordial ! Plus rien ! plus rien !</p>
<p class="Standard">Que va devenir ta mère maintenant ? C’est un lourd fardeau pour toi qu’un tel chagrin à soigner ! Donne-nous de ses nouvelles dans quelque temps. Ma mère me charge de lui dire ?… quoi ?… les mots sont insuffisants. Mais tu dois penser qu’elle la comprend et qu’elle la plaint.</p>
<p class="Standard">Embrasse-la bien de notre part, et crois-moi, mon pauvre ami, ton vieux affectionné.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232SAINTE-BEUVE124outline"><a id="auto-toc313"/><a id="__RefHeading___Toc137929617"/>À SAINTE-BEUVE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris44323160avril3218611606393124outline"><a id="auto-toc314"/><a id="__RefHeading___Toc137929618"/>[Paris, 3 avril 1861 ?]</h2>
<p class="Standard">C’est convenu, cher Maître. J’irai samedi prochain dans l’après-midi faire un petit bout de causette avec vous.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains très fort.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mercredi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc315"/><a id="__RefHeading___Toc137929619"/>À AGLAÉ SABATIER</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443210160avril32186146124outline"><a id="auto-toc316"/><a id="__RefHeading___Toc137929620"/>[Paris, 10 avril 1861.</h2>
<p class="Standard">Belle Présidente,</p>
<p class="Standard">C’est demain, selon l’affiche, la 1<span class="T10">re</span> de <span class="T2">La Statue</span>.</p>
<p class="Standard">Donc le festival aura lieu vendredi.</p>
<p class="Standard">J’espère vous voir demain au théâtre.</p>
<p class="Standard">Je vous ai cherché[e] hier au soir, vainement.</p>
<p class="Standard">Mille tendresses.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Il m’a été, hier, impossible de mettre la main sur Reyer. Pouvez-vous m’envoyer son adresse ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc317"/><a id="__RefHeading___Toc137929621"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris4432printemps3218619346124outline"><a id="auto-toc318"/><a id="__RefHeading___Toc137929622"/>[Paris, printemps 1861].</h2>
<p class="Standard">J’ai écrit à la Desgranges, j’ai été deux fois chez elle et j’ai fini par la trouver à la répétition de <span class="T2">La Tour de Nesle</span>.</p>
<p class="Standard">Dennery travaille sans relâche à <span class="T2">La Chine</span>. Ce doit être fini dans 15 jours. Après quoi il lira <span class="T2">Daniel</span>. Voilà tout ce que j’ai pu en tirer. Si tu veux, j’irai chez Dennery dimanche soir (c’est son jour) et je lui parlerai moi-même.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc319"/><a id="__RefHeading___Toc137929623"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris449332mardi44321132h91eures93321472329130160avril3218619346124outline"><a id="auto-toc320"/><a id="__RefHeading___Toc137929624"/>[Paris,] mardi, 11 h[eures] 1/2 [30 avril 1861].</h2>
<p class="Standard">Mon vieux Saint-Florent,</p>
<p class="Standard">Je suis dans une situation ridicule par suite de la bêtise d’un homme d’affaires, etc. Bref, fais-moi le plaisir de remettre à Narcisse (ô mon bienfaiteur !) la somme de 200 fr[ancs].</p>
<p class="Standard">Merci, homme riche et sensible.</p>
<p class="Standard">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc321"/><a id="__RefHeading___Toc137929625"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443230160avril3218614693124outline"><a id="auto-toc322"/><a id="__RefHeading___Toc137929626"/>[Paris, 30 avril 1861.]</h2>
<p class="Standard">Tu es le plus gentil mortel de la création. – Merci, vieux.</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas si ma famille a envie de me laisser crever de faim dans la capitale ou si les sommes sont perdues par la poste, mais ce qu’il y a de certain c’est qu’on me laisse sans autre sol que les tiens.</p>
<p class="Standard">Quant à la séance littéraire et au dîner qui l’accompagnera, c’est pour <span class="T2">lundi</span>, quand même mon larynx ne serait pas rétabli ! – En tout cas je te verrai dimanche, et peut-être, d’ici là, passerai-je te dire un petit bonjour.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi soir.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc323"/><a id="__RefHeading___Toc137929627"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443230160avril32ou32premiers32jours32de32mai3218614693124outline"><a id="auto-toc324"/><a id="__RefHeading___Toc137929628"/>[Paris, 30 avril ou premiers jours de mai 1861.]</h2>
<p class="Standard">C’est lundi qu’aura lieu la solennité. Grippe ou non, tant pis ! Merde !</p>
<p class="Standard">Et je vous demande pardon de vous avoir fait attendre si longtemps.</p>
<p class="Standard">Voici le programme :</p>
<p class="Standard">1° Je commencerai à hurler à 4 heures juste. – Donc venez vers 3 ;</p>
<p class="Standard">2° À 7 heures, dîner oriental. On vous y servira de la chair humaine, des cervelles de bourgeois et des clitoris de tigresse sautés au beurre de rhinocéros ;</p>
<p class="Standard">3° Après le café, reprise de la gueulade punique jusqu’à la crevaison des auditeurs.</p>
<p class="Standard">Ça vous va-t-il ?</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">P.-S.</span> – Exactitude et mystère !</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc325"/><a id="__RefHeading___Toc137929629"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443210160mai3218614693124outline"><a id="auto-toc326"/><a id="__RefHeading___Toc137929630"/>[Paris, 10 mai 1861.]</h2>
<p class="Standard">Mon Carolo,</p>
<p class="Standard">Le photographe <span class="T2">a soutenu</span> à Narcisse que vous n’aviez payé que 4 photographies. Je viens d’en envoyer une à Jane. Et voici les deux qui me restent.</p>
<p class="Standard">J’ai été moi-même, hier, chez M<span class="T10">me</span> Chansac. Vos robes, m’a-t-elle dit, ont été adressées à l’Hôtel-Dieu avant-hier matin. C’est aujourd’hui que Bouilhet va finir sa pièce. Il se cache de ses amis et depuis qu’il est ici n’a pas mis les pieds une fois dehors. Je saurai demain soir ou lundi le jour de sa lecture aux Français. D’ici là, je ne peux fixer mon départ. Ce sera dès le lendemain de sa lecture.</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Feydeau t’enverra sa carte. Je viens de voir son mari tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">Suis-je obéissant ? J’ai été hier faire une visite à M<span class="T10">me</span> Delporte !!!</p>
<p class="Standard">Travailles-tu ton histoire ? Songe que je vais revenir féroce.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bibi, à bientôt.</p>
<p class="Standard">Embrasse bien ta bonne-maman pour moi.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieux ganachon.</p>
<p class="Droite">Vendredi, 4 heures.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc327"/><a id="__RefHeading___Toc137929631"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Paris443224160mai3218614693124outline"><a id="auto-toc328"/><a id="__RefHeading___Toc137929632"/>[Paris, 24 mai 1861.]</h2>
<p class="Standard">Bouilhet est reçu.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux.</p>
<p class="Standard">Bonne humeur et bonne santé.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">5 h[eures].</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc329"/><a id="__RefHeading___Toc137929633"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc330"/><a id="__RefHeading___Toc137929634"/>[Paris, 24 mai 1861.]</h2>
<p class="Standard">Bouilhet est reçu.</p>
<p class="Standard">Je n’ai que le temps de vous serrer la main à tous les deux.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi ce que vous devenez cet été.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc331"/><a id="__RefHeading___Toc137929635"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44324160juin3218614693124outline"><a id="auto-toc332"/><a id="__RefHeading___Toc137929636"/>[Croisset, 4 juin 1861.]</h2>
<p class="Standard">Merci de la <span class="T2">Sylvie</span>, mon cher vieux. Je l’ai relue pour la 3<span class="T10">e</span> fois. – Et comme disait Louis-Philippe, avec un nouveau plaisir. Il a été partagé par ma mère qui l’a lue avant moi, tout d’une haleine, avant de se coucher. Cela est net et cocasse, et d’un style très ferme. – Et chose importante (et sur laquelle il ne faut pas cracher) on a envie de savoir la fin. C’est <span class="T2">amusant</span>.</p>
<p class="Standard">Quant à moi j’ai repris mon assommant chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XII</span> ! plein d’explications politiques et de petites choses au 3<span class="T10">e</span> plan. – Ce qui fait que j’écris encore plus lentement que d’habitude. Puis je vais être dérangé pendant une douzaine de jours. – Car après-demain je pars pour Trouville où j’accompagne ma mère qui y va pour ses affaires d’intérêt. – Après quoi je rentre ici, et je n’en bouge. J’ai hâte d’avoir fini. <span class="T2">Salammbô</span> devient une scie. – Et le séjour de Paris m’est intolérable à cause de cela.</p>
<p class="Standard">Tu as dû recevoir, il y a eu vendredi dernier huit jours, un petit mot de moi, t’annonçant la réception de Bouilhet. – Nous avions été la veille chez toi pour te voir. – Tu as dû trouver nos cartes.</p>
<p class="Standard">Écris-moi à Trouville, Calvados, poste restante, si tu me réponds de suite.</p>
<p class="Standard">Où en es-tu de ton livre sur l’Afrique, etc., etc. ?</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Je t’embrasse tendrement. Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">P.-S. – Je te prie de me <span class="T2">déposer</span> aux pieds de M<span class="T10">me</span> Feydeau.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc333"/><a id="__RefHeading___Toc137929637"/>À JULES MICHELET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset32pr232s32Rouen44326160juin329118619346124outline"><a id="auto-toc334"/><a id="__RefHeading___Toc137929638"/>Croisset près Rouen, 6 juin [1861].</h2>
<p class="Standard">En arrivant ici, mon cher Maître, je me suis précipité sur votre volume, et je vous écris à la hâte, dans l’émotion, l’éblouissement d’une première lecture.</p>
<p class="Standard">Je trouve ce livre singulièrement austère, calme et vrai ! C’est là de l’histoire s’il en fut, et de la plus haute.</p>
<p class="Standard">Ne craignez pas que la majesté de la forme et l’absence d’aigreur soient des obstacles à la conclusion et nuisent au but ; on sent partout la <span class="T2">science</span>, ce qui inspire un grand respect.</p>
<p class="Standard">Vous dites à la fois ce qui a été et ce qui est (et peut-être, hélas ! ce qui sera encore pendant longtemps) ; vous avez fait <span class="T2">un prêtre éternel</span>.</p>
<p class="Standard">Elles étaient, du reste, bien vivantes dans mon souvenir, ces pages si charmantes et si pleines. Elles font rêver à chaque ligne. Quand on vous lit, on a envie de faire des livres.</p>
<p class="Standard">Je ne sais nulle part rien de plus amusant, de plus profond que la première partie : l’histoire de la direction au <span class="Taille-1Caracteres">XVII</span><span class="T10">e</span> siècle. Comme on y voit, comme on y apprend, comme on y <span class="T2">sent</span> le jésuite ! Et vous finissez par un aperçu qui contient une esthétique tout entière : à savoir le néant de leur art. Oui, vous avez raison, cher Maître ! La muse a horreur du petit et du faux, c’est pour cela qu’elle vous aime.</p>
<p class="Standard">Quant aux parties suivantes, vous y montrez la vie moderne dans ses régions les plus intimes, les plus absconses ; et on ne peut que se répéter : oui, c’est cela ! en admirant la profondeur de votre coup d’œil et la véhémence de vos peintures. Le chapitre sur le jeune confesseur vaut mieux, pour moi, que tout <span class="T2">Jocelyn</span>.</p>
<p class="Standard">Quel dénouement que ce désespoir dans la possession, cette impossibilité d’amour dans l’amour !</p>
<p class="Standard">Puis, quelles merveilles d’analyse et de style que vos études sur l’isolement de la femme, sur le pieux jeune homme, sur la mère, etc. La dernière page m’a touché jusqu’aux larmes.</p>
<p class="Standard">Il n’est maintenant personne qui puisse se passer de vous, se soustraire à l’influence de votre génie, ne pas vivre sur vos idées. De vous aussi on peut dire : <span class="T2">fons omnium</span>.</p>
<p class="Standard">Le grand Voltaire finissait ses moindres billets par : « Écr. l’inf. » Je n’ai aucune autorité pour redire cette parole. De moi à vous, tout encouragement serait ridicule, mais je vous serre les mains dans la haine de l’<span class="T2">anti-physis</span>.</p>
<p class="Standard">Avec tendresse.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">G. F.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Seriez-vous assez bon pour me rappeler au souvenir de M<span class="T10">me</span> Michelet ?</p>
<p class="Standard">J’ai été bien fâché de ne pas me trouver chez moi l’autre jour, lorsque vous êtes venu. J’étais parti aux Français savoir le résultat de la lecture qu’on faisait de notre ami Bouilhet, résultat favorable puisque sa pièce est reçue.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc335"/><a id="__RefHeading___Toc137929639"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Trouville-sur-Mer4432samedi32918160juin3218619346124outline"><a id="auto-toc336"/><a id="__RefHeading___Toc137929640"/>Trouville-sur-Mer, samedi [8 juin 1861].</h2>
<p class="Standard">Albert !</p>
<p class="Standard">Tu as été bien gentil de m’envoyer le numéro du <span class="T2">Figaro</span> contenant mon épître au gars Pechméja. Voilà ce que c’est, mon vieux Cardoville, que d’être poli envers les estrangiers ! Après tout, je m’en fous et contrefous. Il était, sans doute, décidé par la Providence que je signerais des choses dans le <span class="T2">Figaro</span> ?</p>
<p class="Standard">Je suis ici depuis avant-hier au soir. – Avec ma mère qui y était appelée pour affaires d’intérêt. Mais dans huit jours je serai rentré à Croisset et je n’en bouge qu’à la terminaison de <span class="T2">Salammbô</span>. Je recommençais à travailler quand ce petit dérangement est survenu.</p>
<p class="Standard">J’ai reçu une lettre de l’Archevêque me disant que les comédiens des Français ne savent pas trop quelles corrections lui demander. N’importe ! il <span class="T2">faut faire</span> des corrections. – Parce qu’on ne doit jamais accepter les choses du premier coup. <span class="T2">Nil admirari</span>. Voilà.</p>
<p class="Standard">Ce qui n’empêche pas que nous n’ayons passé une jolie soirée tous les quatre, la veille de mon départ. Tu étais si joyeux que Narcisse t’a cru un peu <span class="T2">pochard</span> <span class="T2">(sic)</span>. Il ne revenait pas de ta vvvvvverve !</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de Maisiat. C’est un excellent zig et un charmant bougre.</p>
<p class="Standard">J’assisterai demain à des processions, où figure un agneau vivant avec un môme de trois ans. – Pour représenter saint Jean-Baptiste !!! Où sont Jourdan et Labédollière ?</p>
<p class="Standard">Sur le bateau de [la] Bouille j’ai rencontré 15 moutards conduits par un ignorantin à figure ignoble, comme le cheval de Wistibrock. – Je l’ai vu folâtrer auprès des jeunes garçons et dire à l’un deux, en parlant d’un autre : « et où est le petit loulou, le petit loulou ? » ce qui m’a donné <span class="Taille-1Caracteres">À PENSER</span> !!!!</p>
<p class="Standard">Si tu étais ici, devant chaque maison et chaque buisson, je pourrais te raconter un chapitre de ma jeunesse. J’ai tant de souvenirs <span class="T2">en ces lieux</span>, qu’avant-hier, au soir, en arrivant, j’en étais comme grisé. (Paraphrase de la <span class="T2">Tristesse d’Olympio,</span> mon cher Monsieur.) Ah ! j’y ai bien aimé dans ce pays-ci, bien bandé, bien rêvé, et bu pas mal de petits verres. – Avec des gens, maintenant morts.</p>
<p class="Standard">Adieu, mon cher vieux. Écris-moi quand ça ne t’embêtera pas.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse. Ton G[usta]ve Flaubert ou le Député de 40 ans. Quel tableau ! et Lagier dans le cabinet foirant de peur et éjaculant de plaisir « la garce se branlait au spectacle du plaisir des autres » (<span class="T2">Esprit des lois</span>, liv. XX, ch. <span class="Taille-1Caracteres">XII</span>).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc337"/><a id="__RefHeading___Toc137929641"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432mercredi32soir329119160juin3218619346124outline"><a id="auto-toc338"/><a id="__RefHeading___Toc137929642"/>Croisset, mercredi soir [19 juin 1861].</h2>
<p class="Standard">Tu ne me parais pas te réjouir infiniment, mon vieux Feydeau ? et je le conçois ! l’existence n’étant tolérable que dans le <span class="T2">délire littéraire</span>. Mais le délire a des intermittences ; et c’est alors que l’on s’embête.</p>
<p class="Standard">J’applaudis à ton idée de faire une pièce après ton livre sur Alger. Pourquoi veux-tu l’écrire dans des « tons doux » ? Soyons féroces, au contraire ! Versons de l’eau-de-vie sur ce siècle d’eau sucrée. Noyons le bourgeois dans un grog à 11 mille degrés et que la gueule lui en brûle, qu’il en rugisse de douleur ! C’est peut-être un moyen de l’émoustiller ? On ne gagne rien à faire des concessions, à s’émonder, à se dulcifier, à vouloir plaire en un mot. Tu auras beau t’y prendre, mon bonhomme, tu révolteras toujours. Dieu merci pour toi !</p>
<p class="Standard">Au reste, puisque tu as ton idée, exécute-la. Mais sois sûr que ce qui a choqué ces messieurs dans ta dernière œuvre théâtrale est précisément ce qu’elle comportait de bon et de <span class="T2">particulier</span>. Tous les angles sont blessants. Fais des boules de suif ou des tartines de beurre fondu et on les gobera en s’écriant : « Quelle douceur ! »</p>
<p class="Standard">Quant à moi, après avoir passé sept jours à Trouville, je suis rentré ici vendredi soir et je retravaille avec plus d’acharnement que de succès, étant maintenant dans un passage atroce, un endroit de troisième plan et qui, même réussi dans la perfection, ne peut être que d’un médiocre effet. Et s’il est raté, c’est à jeter le livre par la fenêtre. Après quoi, j’aurai encore deux grands chapitres de la conclusion. Je ne pense pas avoir fini avant la fin de cette année. Mais dussé-je y être encore dix ans, je ne rentrerai à Paris qu’avec <span class="T2">Salammbô</span> terminée ! C’est un serment que je me suis fait. Voilà, vieux, tout ce que j’ai à te dire.</p>
<p class="Standard">Il fait très chaud. Je braille en chemise, au clair de lune, mes fenêtres ouvertes. Ma mère reçoit une série de vieilles femmes ou dames peu excitantes et Narcisse se bourre de <span class="T2">Sylvie</span>. Que devient-elle cette <span class="T2">Sylvie</span> ?</p>
<p class="Standard">Fais mes amitiés à Sainte-Beuve. Je l’ai peu vu cet hiver. Souhaite bon voyage pour moi au Théo. Combien reste-t-il de temps chez les Scythes ?</p>
<p class="Standard">Adieu, je t’embrasse. Bonne pioche.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc339"/><a id="__RefHeading___Toc137929643"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432ce324160juillet32186146124outline"><a id="auto-toc340"/><a id="__RefHeading___Toc137929644"/>Angers, ce 4 juillet 1861.</h2>
<p class="Standard">Il y a bien longtemps, cher Monsieur, que je vous ai écrit, et pourtant il ne s’est pas passé un seul jour, sans que j’aie pensé à vous. Êtes-vous à la campagne ou en voyage ? Vous devez avoir quitté Paris, votre livre <span class="T2">Salammbô</span> a-t-il paru ? J’en ai vainement cherché l’annonce dans les journaux ? Je désire beaucoup le lire ! Quel contretemps a retardé sa publication ! Êtes-vous heureux, je ne le crois pas ; vous êtes trop au-dessus des conditions ordinaires d’existence pour vous contenter de la vie telle que nous l’avons. Pour moi, je n’ai jamais pu l’accepter, et si dans mes croyances, le suicide n’était pas un mal, il y a longtemps que j’aurais quitté la vie ! Rien ne m’y retient, ni affections, ni devoirs, ma situation intellectuelle et matérielle n’est pas changée et ne peut changer. J’en suis arrivée au point extrême de me résigner même au malheur éternel, comme à une nécessité inévitable et fatale. C’est vous dire assez combien je suis devenue insensible en ce qui me touche personnellement. La vue de la nature qui me faisait tant de bien m’est indifférente. Je ne me sens plus pour personne d’affection vive, je souffre des souffrances des autres, voilà mon seul lien avec la race humaine. J’ai depuis quelque temps souffert plus que jamais de l’idée de confession, mille hallucinations morales me torturaient nuit et jour. Je me croyais coupable de toutes les fautes dont j’entendais parler. Je n’ai pu encore me confesser et il m’est arrivé d’apercevoir le prêtre auquel j’ai confié mes confessions ; sa vue m’a rendue malade pendant huit jours. J’ai beau écrire toutes les fautes vraies ou imaginaires, toutes les idées folles qui me viennent à l’esprit, à peine envoyées au prêtre, il m’en revient des volumes d’une manière si incessante, si obsessive, que j’ai à peine un moment de repos. La confession est obligatoire, je ne puis me confesser ; si j’étais malade, je le voudrais sans le pouvoir ; la vue d’un prêtre me tuerait, je mourrais folle et désespérée ! voilà ce qui m’attend. Je ne crains ni Dieu, ni la mort, mais le prêtre. C’est un fantôme qui me poursuit nuit et jour, comme les apparitions fantastiques des hallucinés. Suis-je donc condamnée à subir toute la vie ce supplice qui m’a ôté la sensibilité, l’inspiration, la pensée et les jouissances que donnent les arts et la nature. C’est que Dieu manque et c’est la clef de voûte de l’édifice, c’est que cette idée de Dieu est clouée à celle de la confession, qui est pour moi une impossibilité morale. On m’assure que cela tient à mon état maladif ; s’il en est ainsi, je pourrai guérir ; mon médecin dit que c’est l’âme qui est cause de la maladie du corps, alors je suis perdue, je ne guérirai pas. Les chagrins assez profonds que j’éprouve ne font qu’ajouter à mes obsessions habituelles. Mon pauvre filleul Édouard, que j’ai élevé comme mon enfant, est resté paralysé. Depuis cinq mois il parle à peine, ne peut remuer, nous connaît tous, mais souvent est dans un état d’enfance. Il a 36 ans. Il m’avait, la veille de sa rechute dernière, fait promettre d’avoir soin de sa petite fille, enfant de deux ans et aussi ma filleule, il me recommanda de ne pas lui amener les robes noires. Quoique tremblante bien des fois pour sa vie, je ne lui parlais donc pas de prêtre, d’autant plus que ses idées n’étaient pas lucides. Je fus donc bien étonnée d’apprendre qu’il avait demandé le curé, et qu’il s’était hâté de lui donner l’extrême-onction ; j’en fus bouleversée, il me semblait que c’était l’arrêt de sa mort. Enfin, il vit, mais je me demande s’il pourra exister ainsi, il n’a pas toute la conscience de son état ; il ne pense pas, j’envie son sort, oui, je souffrirais moins, j’envie ce néant de l’intelligence qui ne laisse qu’une vie végétative. J’ai mis l’enfant en nourrice chez son aïeule. Le mariage d’Édouard a été très malheureux, et le chagrin, la cause de son état. J’ai pourtant pourvu à tous ses besoins, je lui ai donné une domestique qui, avec sa femme, le soignent le jour, la nuit des hommes le veillent ; son père et sa mère habitent avec moi et vont le voir tous les jours. J’y vais aussi tous les 5 ou 6 jours et il paraît content de me voir. C’est mourir à chaque fois que je le vois, j’en ai l’âme navrée ! Édouard, ma parente Agathe, tous deux jeunes, qui devaient me fermer les yeux ! il faut que je les voie souffrir et mourir. Le premier médecin qui a soigné Édouard dit que c’est un ramollissement du cerveau et qu’il ne vivra pas ; nous en avons pris un autre moins désespérant. Il dit qu’Édouard vivra et marchera peut-être après un long temps, seulement, il ne répond pas de sa tête ; il ne croit pas à un ramollissement du cerveau, mais à une paralysie compliquée d’une maladie nerveuse. On me conseille un voyage quelconque. Si Édouard n’eût pas été malade, j’étais décidée à aller à Paris pour la première fois de ma vie, mais je ne puis me résoudre à le quitter ; à défaut de Paris, on me conseille de retourner à Nantes où a lieu une exposition. J’hésite à m’éloigner de ce pauvre Édouard, puisque ma vue peut lui faire plaisir, car je donnerais tout au monde pour alléger ses maux. Si je vais à Nantes, il me faudra laisser sa mère avec lui, elle est âgée, elle ne m’a pas quittée depuis 40 ans et cette séparation m’est encore bien pénible ; rester ici tout l’été, c’est terrible, je m’inquiète encore davantage d’y revenir l’hiver, d’y rester, d’y vivre, d’y mourir ! Si vous saviez combien je m’y déplais, je m’y sens oppressée, malheureuse, dans un milieu antipathique, hostile, n’ayant personne qui ait mes idées, qui comprenne mes souffrances, je voudrais être morte ! J’ai tant souffert par les idées de confession, qu’il est naturel que j’éprouve une violente répulsion contre tout ce qui me la rappelle. Je voudrais quitter l’Anjou. Édouard ne sera pas toujours malade. Je ne sais où aller, ni que devenir ! J’ai bien un neveu en Touraine, mais il est de la société de Saint-Vincent-de-Paul, il me semblerait toujours que si j’étais malade, il me ferait confesser et songerait à mon héritage. Je voudrais aller quelque part où je ne connaîtrais personne, où tout fût nouveau, où rien ne me rappelât mon triste passé. Je n’écris plus, je n’ai plus d’inspiration. Vous dire mes souffrances est ma seule consolation. Ayez donc la patience de me lire, plaignez-moi et croyez toujours à la sympathique amitié, à la reconnaissance dévouée avec laquelle je suis.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc341"/><a id="__RefHeading___Toc137929645"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir32918160juillet3218619346124outline"><a id="auto-toc342"/><a id="__RefHeading___Toc137929646"/>[Croisset,] lundi soir [8 juillet 1861].</h2>
<p class="Standard">Mes chers Vieux,</p>
<p class="Standard">Votre volume, reçu ce matin à 11 heures, était dévoré avant cinq heures du soir.</p>
<p class="Standard">J’ai commencé par vous chercher quelques chicanes dans les premières pages, à cause de deux ou trois répétitions de mots, comme celles du mot <span class="T2">lit</span> par exemple. Puis ça m’a empoigné, enlevé. J’ai lu tout, d’une haleine et en <span class="T2">mouillant</span> quelquefois, comme un simple bourgeois.</p>
<p class="Standard">Je vous trouve en progrès sur les « gens de lettres » comme narration, déductions des faits, enchaînement général. Vous n’avez ni une digression ni une répétition. Chose rare et excellente.</p>
<p class="Standard">L’enfance de Philomène, sa vie au couvent, tout le ch[apitre] <span class="Taille-1Caracteres">II</span> m’a <span class="T2">ébloui</span>. C’est très vrai, très fin et très <span class="T2">profond</span>. Bien des femmes s’y reconnaîtront, j’en suis sûr. Il y a là des pages exquises (45, 46), on sent la chair sous le mysticisme, le petit teton qui commence à se former sous les médailles bénies, le premier sang des règles qui [se] mêle au sang de Jésus-Christ. Tout cela est beau, bon et solide.</p>
<p class="Standard">Quant à tout le reste, la vie d’hôpital, je vous réponds que vous avez touché juste. Vous avez des endroits navrants par leur simplicité comme le ch[apitre] <span class="Taille-1Caracteres">IX</span>.</p>
<p class="Standard">Les conversations des malades, les physionomies secondaires d’élèves, celle du chirurgien en chef Malivoire, etc., <span class="T2">very well</span>.</p>
<p class="Standard">Mais je suis amoureux de Romaine !!! Sacré nom de Dieu, m’excite-t-elle ! Bonne mort. Je comprends très bien l’emportement de Barnier pour la religieuse ensuite. Cela est discret et enlevé.</p>
<p class="Standard">Bref, votre bouquin m’a plu extrêmement. Et ça me semble une chose <span class="T2">réussie</span>.</p>
<p class="Standard">Je n’ai qu’un reproche à faire à votre livre, c’est qu’il est trop court. On se dit à la fin : « Déjà ! » ; c’est fâcheux.</p>
<p class="Standard">Maintenant : en vertu de cette rage que l’on a de substituer sa pensée à celle de l’auteur et de vouloir faire <span class="T2">avec</span> son livre <span class="T2">un autre</span> livre, je vous soumets respectueusement les doutes suivants :</p>
<p class="Standard">Pourquoi, à côté de sœur Philomène, qui est une sainte (et conséquemment une exception), n’avez-vous pas mis la généralité des religieuses, à savoir de bonnes filles de basse-cour parfaitement stupides et parfois fort bourrues ? Car Barnier a beau dire, le plus souvent « la Religieuse est une blague », elles embêtent les malades d’une façon terrible. Il y a même à leur usage toute une littérature spéciale. Je possède un de ces petits manuels qui est incroyable de bêtise et qui m’a été donné par un carabin. – Mais je prévois votre réponse. Vous n’avez pas eu la prétention de peindre les hôpitaux dans toutes leurs parties, et la figure de Philomène aurait perdu de son importance ? La couleur générale en est peut-être été viciée ?</p>
<p class="Standard">N’importe ! comme la Religieuse est <span class="T2">une idée reçue</span>, je regrette (ceci est une question nerveuse et personnelle) de ne pas voir dans votre livre une petite protestation à l’encontre. C’eût été désagréable au lecteur.</p>
<p class="Standard">(Il y avait à l’hospice général de Rouen un idiot que l’on appelait Mirabeau, et qui, pour <span class="T2">un café</span>, enfilait les femmes mortes sur la table d’amphithéâtre. Je suis fâché que vous n’ayez pu introduire ce petit épisode dans votre livre. – Il aurait plu aux dames. – Il est vrai que Mirabeau était faible et ne mérite pas tant d’honneur. Car un jour il a calé bassement devant une femme guillotinée.)</p>
<p class="Standard">Je vous écris dans tout l’ahurissement d’une première lecture. Pardonnez-moi mes bêtises si elles sont trop fortes.</p>
<p class="Standard">Dites-moi un peu comment on prend votre livre ? par quel côté on l’attaque ? vous savez combien j’aime vos écritures et vos personnes. Donnez-moi de vos nouvelles et soyez sûrs l’un et l’autre que je vous aime et que je vous embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">À vous, mes bichons.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">J’oubliais de vous parler de la mort de Barnier, et du dernier chapitre, qui est un chef-d’œuvre. Cette mèche de cheveux enlevée à la fin, et qu’elle portera sur son cœur, toujours, c’est exquis.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc343"/><a id="__RefHeading___Toc137929647"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset44329160juillet32186146124outline"><a id="auto-toc344"/><a id="__RefHeading___Toc137929648"/>Croisset, 9 juillet 1861.</h2>
<p class="Standard">Vos lettres, si charmantes et si affectueuses pour moi, m’emplissent de tristesse. Je voudrais faire beaucoup pour vous et je ne puis rien, rien que vous répéter les mêmes conseils inutiles et vous offrir les condoléances d’un cœur sympathique.</p>
<p class="Standard">Il me semblait, dans vos dernières lettres, que vous étiez un peu moins triste. Vous voilà retombée dans le même état. Mais vous finissez par le chérir involontairement. Ces tortures dont vous vous plaignez et qui sont atroces, elles ont un charme pourtant et vous tâchez de les aviver encore en y appliquant toute la réflexion de votre esprit.</p>
<p class="Standard">Puisque la confession est pour vous une chose si intolérable, faites-vous donner par votre confesseur lui-même, ou mieux, par l’évêque de votre diocèse, une dispense, une indulgence, un ordre enfin qui vous enjoigne d’y renoncer ; votre conscience sera dès lors en repos.</p>
<p class="Standard">Vous vous accusez de cet état de sécheresse dont sainte Thérèse parle tant et qui la désolait. C’est là le raffinement des âmes mystiques, l’excès de l’amour de ne pas croire à lui-même. Vous dites que vous n’aimez plus rien, c’est le contraire. Vous avez énervé votre cœur et votre sensibilité démesurément. Faites donc travailler votre jugement ; apprenez quelque chose, lisez de l’histoire – pour elle-même – et comme on va au spectacle. Tâchez de devenir un œil ! me comprenez-vous ? Puisque vous vous inquiétez de mon travail, je vous dirai qu’il me tiendra encore jusqu’au mois de janvier. Mais je suis plein de doutes sur sa valeur. L’entreprise était bien ambitieuse, trop au-dessus de mes forces peut-être ? Quand on se compare aux autres, à la tourbe qui vous entoure, on s’admire ; mais quand on lève le nez un peu plus haut et que l’on contemple les maîtres, ou tout bonnement l’idéal, c’est alors que l’on se sent petit et que tout le poids de votre néant vous écrase. Ce n’est pas une chose douce que de vivre ainsi, passant tout son temps à se dire que l’on n’est qu’un imbécile et à s’en donner la preuve.</p>
<p class="Standard">Tout le monde a sa croix, vous voyez bien ! La mienne est plus légère que la vôtre, je le sais, c’est pour cela que je vous plains et que je vous serre les deux mains très affectueusement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc345"/><a id="__RefHeading___Toc137929649"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443215160juillet3218614693124outline"><a id="auto-toc346"/><a id="__RefHeading___Toc137929650"/>[Croisset, 15 juillet 1861.]</h2>
<p class="Standard">Vous devez avoir chez vous à Paris une lettre de moi ? Car je vous [ai] écrit le jour même où j’ai reçu votre volume (lundi dernier), après l’avoir lu d’un bout à l’autre, sans débrider.</p>
<p class="Standard">J’en ai été <span class="T2">enchanté</span>. C’est d’un seul jet et d’une poussée qui ne faiblit pas un instant. Quant à l’observation, elle est parfaite. C’est cela. C’est cela. Mais ce qui m’a vraiment ébloui, c’est toute l’enfance de Philomène. Vous trouverez dans ma lettre mon impression immédiate après une 1<span class="T10">re</span> lecture. Je me serais livré à une seconde si ma mère n’avait présentement sous son toit trois dames qui s’en sont <span class="T2">régalées</span>. Vous attendrissez le sexe. Ce qui est un succès, quoi qu’on dise. Néanmoins, j’ai refeuilleté çà et là votre <span class="T2">Philomène</span> et je connais le livre parfaitement. Donc, mon opinion est que vous avez fait ce que vous vouliez faire. Et que c’est une chose réussie.</p>
<p class="Standard">N’ayez aucune crainte. Votre religieuse n’est pas banale, grâce aux explications du commencement. C’était là l’écueil, vous l’avez évité.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Mais</span> ce que le livre a gagné à être simple lui a fait perdre, peut-être, un peu de largeur ? À côté de sœur Philomène, j’aurais voulu voir la généralité des religieuses, qui ne lui ressemblent guère. Voilà toutes mes objections. Il est vrai que vous n’avez pas intitulé votre livre : <span class="T2">Mœurs d’hôpital</span>. Dès lors le reproche que l’on peut vous faire tombe.</p>
<p class="Standard">Et je ne saurais vous dire combien j’en suis content. Je remarque en vous une qualité nouvelle, à savoir l’enchaînement naturel des faits. Votre méthode est excellente. De là vient peut-être l’intérêt du livre ?</p>
<p class="Standard">Quel imbécile que ce Lévy ! C’est au contraire très amusant.</p>
<p class="Standard">Non ! il n’y a pas trop d’horreurs (pour mon goût personnel il n’y en a même pas assez ! Mais ceci est une question de tempérament). Vous vous êtes arrêtés sur la limite. Il y a des traits exquis, comme le vieux qui tousse, par exemple, et le chirurgien en chef au milieu de ses élèves, etc. Votre fin est splendide : la mort de Barnier.</p>
<p class="Standard">Il fallait faire ce que vous avez fait ou bien un roman en six volumes et qui eût été probablement fort ennuyeux. On vous a contesté jusqu’à présent la faculté de plaire. Or vous avez trouvé le moyen cette fois-ci de plaire à tout le monde. J’en suis convaincu, et ne serais point du tout étonné si <span class="T2">Sœur Philomène</span> avait un grand succès.</p>
<p class="Standard">Je ne vous parle pas du style. Il y a longtemps que je lui serre la main, tendrement, à celui-là !</p>
<p class="Standard">Romaine m’excite démesurément.</p>
<p class="Standard">« Ah ! boucher, comme tu travaillais là-dedans, comme tu coupais ! » Voilà la vraie note profonde et juste.</p>
<p class="Standard">Je suis aussi content de vous que je le suis peu de moi. Non ! mes bichons, ça ne va pas ! Ça ne va pas ! Il me semble que <span class="T2">Salammbô</span> est embêtante à crever. Il y a un abus évident du tourlourou antique. Toujours des batailles, toujours des gens furieux. On aspire à des berceaux de verdure et à du laitage. Berquin semblera délicieux au sortir de là. Bref, je ne suis pas gai. Je crois que mon plan est mauvais. Et il est trop tard pour rien changer, car tout se tient. Je commence maintenant mon <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> ch[apitre]. J’en ai encore deux après celui-là. Le tout sera terminé, à moins de défaillances trop prolongées, en janvier.</p>
<p class="Standard">Et vous, qu’allez-vous faire maintenant ? <span class="T2">La Jeune Bourgeoise</span> avance-t-elle ? Écrivez-moi quand vous n’aurez rien de mieux à faire. Car je pense à vous deux très souvent.</p>
<p class="Standard">Adieu, mille remerciements et mille compliments <span class="T2">vrais</span>. Je vous embrasse.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M. Louis Bouilhet, Sur le port, Mantes (Seine-et-Oise).</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc347"/><a id="__RefHeading___Toc137929651"/>À EUGÈNE CRÉPET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi32soir329115160juillet3218619346124outline"><a id="auto-toc348"/><a id="__RefHeading___Toc137929652"/>[Croisset,] lundi soir [15 juillet 1861].</h2>
<p class="Standard">Je viens de recevoir vos deux beaux volumes, mon cher ami, cadeau dont je vous remercie très fort. J’attendrai pour vous en parler que je les aie lus à loisir – car ce ne sont point là de ces choses qu’on avale en un après-midi –, et pour le moment je suis accablé de besogne.</p>
<p class="Standard">Je me suis juré de ne revenir à Paris qu’avec mon roman terminé. Mais, à mesure que j’avance dans ce travail, j’en vois toutes les difficultés, et tous les <span class="T2">défauts</span>, et je ne suis pas gai.</p>
<p class="Standard">J’aurai fini, si mes défaillances ne sont pas trop fortes, au mois de janvier prochain.</p>
<p class="Standard">Je crois au succès de votre publication « dont le besoin se faisait sentir ». En tout cas, vous aurez fait là une œuvre méritoire. Ce que j’ai feuilleté, ce soir, des notices m’a plu.</p>
<p class="Standard">Voilà tout ce que je peux vous dire.</p>
<p class="Standard">Adieu, bonne chance, bonne santé, bonne humeur.</p>
<p class="Standard">Je vous serre la dextre tendrement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc349"/><a id="__RefHeading___Toc137929653"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32soir329115160juillet3218619346124outline"><a id="auto-toc350"/><a id="__RefHeading___Toc137929654"/>Croisset, lundi soir [15 juillet 1861].</h2>
<p class="Standard">Si tu n’es pas gai, je ne suis pas précisément bien joyeux. <span class="T2">Carthage</span> me fera crever de rage. Je suis maintenant plein de doutes, sur l’ensemble, sur le plan général ; je crois qu’il y a trop de troupiers ? C’est l’histoire, je le sais bien. Mais si un roman est aussi embêtant qu’un bouquin scientifique, bonsoir, il n’y a plus d’art. Bref, je passe mon temps à me dire que je suis un idiot et j’ai le cœur plein de tristesse et d’amertume.</p>
<p class="Standard">Ma volonté ne faiblit point, cependant, et je continue. Je commence maintenant le siège de Carthage. Je suis perdu dans les machines de guerre, les balistes et les scorpions, et je n’y comprends rien, moi ni personne. On a bavardé là-dessus, sans rien dire de net. Pour te donner une idée du petit travail préparatoire que certains passages me demandent, j’ai lu depuis hier 60 pages (in-folio et à deux colonnes) de <span class="T2">La Poliorcétique</span> de Juste Lipse. Voilà.</p>
<p class="Standard">Je commence maintenant le treizième chapitre. J’en ai encore deux après celui-là. Si mes défaillances ne sont pas trop fortes et trop nombreuses, je pense avoir fini au Jour de l’An. Mais c’est rude et lourd.</p>
<p class="Standard">Tu as bien fait d’envoyer promener le papier de Buloz. Il y a des boutiques où on ne doit pas mettre les pieds. C’est un recueil qui m’est odieux.</p>
<p class="Standard">Quel est le sujet de ta nouvelle pièce ? Car pour les pièces, j’ai la conviction que tout dépend du sujet, quant au succès bien entendu.</p>
<p class="Standard">Bouilhet est comme toi indigné des réclames qu’on fait au grand Mocquard. Je n’ai pas lu son étron, c’est trop cher pour mes moyens. Le même Bouilhet m’a demandé à plusieurs reprises si tu étais content du débit de <span class="T2">Sylvie</span> et il a défendu ladite dame devant un bourgeois qui gueulait contre son immoralité, <span class="T2">sans l’avoir lu</span>, bien entendu.</p>
<p class="Standard">Ah ! mon pauvre vieux, il faut être né enragé pour faire de la littérature ! Comme on est soutenu ! comme on est encouragé ! comme on est récompensé ! Oui, fais ton livre sur <span class="T2">La Condition des artistes</span>, le besoin s’en fait sentir, pour moi du moins.</p>
<p class="Standard">Pourquoi te sens-tu « troublé et hésitant » ? Que tu sois embêté, exaspéré, je le conçois. C’est mon état ordinaire, à moi qui n’ai pas tes ennuis matériels. Mais puisque tu as encore plusieurs livres dans ton sac et un intérieur domestique plein de tendresse, c’est-à-dire le dessus et le dessous de la vie, marche sans tourner la tête et droit vers ton but.</p>
<p class="Standard">Nous gueulons contre notre époque. Mais Rabelais, ni Molière, ni Voltaire même ne nous ont fait leurs confidences ? On préférait à Shakespeare je ne sais quel baladin qui montrait des ours. Il est vrai que j’aimerais mieux être comparé à Martin qu’à bien de nos confrères. Enfin ! étourdissons-nous avec le bruit de la plume et buvons de l’encre. Ça grise mieux que le vin. Quant à suivre les conseils du père Sainte-Beuve, « ménager la chèvre et le chou, mettre de l’eau dans son vin, s’arranger en un mot pour réussir près du public », c’est trop difficile et trop chanceux. Tu sais qu’il me prêche, de mon côté, pour faire du moderne. Eh bien ! sais-tu ce que je rêve, maintenant ? Une histoire de Cambyse. Mais je rejette ce rêve-là, je suis trop vieux, et puis, et puis ! Adieu, mon pauvre vieux, bon courage. Je t’embrasse très fort.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">P.-S. – […] un vieil ami : Maurice Schlésinger, l’ancien éditeur de musique… C’est un très bon bougre – et sa femme une excellente femme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc351"/><a id="__RefHeading___Toc137929655"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi321er160ao251t329118619346124outline"><a id="auto-toc352"/><a id="__RefHeading___Toc137929656"/>[Croisset,] jeudi 1<span class="T10">er</span> août [1861].</h2>
<p class="Standard">Je ne trouve pas ça gentil, sacré nom de Dieu ! il me semble que tu pourrais bien de temps à autre me donner de tes nouvelles. – Toi qui n’es pas fatigué par le poids des plumes ! – Quand tu as quitté ton établissement et que tu es rentré « dans ton délicieux nid de la rue Saint-Georges » (style putain), tu devrais quelquefois… de cette main qui…, etc., prendre un léger calame et m’éjaculer un souvenir.</p>
<p class="Standard">Que deviens-tu ? Comment vont la santé et l’humeur par cette haute température ? On doit, présentement, beaucoup suer dans l’entrefesson, sur le boulevard ? Je vois d’ici la sueur des cochers et j’entends l’eau bouillir, sous le soleil, dans les <span class="T2">fontaines</span> des lupanars.</p>
<p class="Standard">J’arrête le mouvement.</p>
<p class="Standard">Et la vente ? Dis-moi enfin comment tu vas.</p>
<p class="Standard">Depuis que tu ne m’as vu, j’ai fini mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XII</span>. Et je suis maintenant dans le <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> qui peut être terminé au milieu d’octobre. Le <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span><span class="T10">e</span> me demandera deux bons mois et le <span class="Taille-1Caracteres">XV</span><span class="T10">e</span> quinze jours. Bref, je puis être enfin débarrassé du tout au Jour de l’An ou à la fin de janvier. À mesure que j’avance, mes inquiétudes <span class="T2">sur l’ensemble</span> redoublent. J’ai peur qu’il n’y ait trop de troupiers et que ces perpétuelles scènes militaires n’emmerdent le lecteur françoys, toujours des gens furieux ! toujours des charogneries ! On aura besoin de laitages et de rubans roses après cette lecture.</p>
<p class="Standard">N’importe ! On ne me reverra dans Paris qu’après la complète terminaison d’iceluy bouquin. Donc tu serais bien aimable si tu venais dans ma cabane vers la fin du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span>. Tu as d’ici là le temps de faire tes malles. Tu m’as, d’ailleurs, promis de venir, mon bonhomme.</p>
<p class="Standard">L’Archevêque Bouilhet aura terminé ses corrections la semaine prochaine. Il viendra me les lire, un soir, puis décampera vers les Français. Elles ont été pénibles, me dit-il. Plus nous allons et moins nous avons de vvvvvverve ! Nous ne ressemblerons pas à Bérat ! J’ai reçu le recueil de Crépet. Garde cette opinion pour toi : mais je le trouve piètre, les notices m’horripilent, et <span class="T2">les plus beaux morceaux</span> sont oubliés. En somme c’est un travail très peu sérieux.</p>
<p class="Standard">As-tu des nouvelles de Maisiat ?</p>
<p class="Standard">Et le <span class="T2">Tartuffe</span> qu’on empêche de jouer à Lyon, dans ta patrie ! est-ce beau !</p>
<p class="Standard">Rappelle-moi au souvenir de l’angélique Gleyre, et de M<span class="T10">me</span> Cornu.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux bougre. Fais fortune afin de m’entretenir sur mes vieux jours et ne t’embête pas trop.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">P.-S. – Le notaire Fovard a à moi 300 francs. Il est averti que tu dois envoyer un de tes commis les chercher. <span class="T2">Veuille</span> « m’en accuser réception » mais n’envoie pas chez lui le samedi.</p>
<p class="Standard">Re-P.-S. – Cette somme est destinée, dans ma pensée, à t’acheter une natte.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc353"/><a id="__RefHeading___Toc137929657"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332nuit32du32mercredi32917160ao251t3218619346124outline"><a id="auto-toc354"/><a id="__RefHeading___Toc137929658"/>[Croisset,] nuit du mercredi [7 août 1861].</h2>
<p class="Standard">Qu’est-ce que tu m’apprends, mon pauvre vieux ? Ta lettre de ce matin m’a désolé. Est-ce que ça va si mal que tu dis ? Donne-moi de tes nouvelles dans quelques jours. Je crois que tu te désoles, peut-être, en vain. Il faut se remonter le bourrichon. Tu as déjà passé par de mauvaises phases. Du nerf ! Faoutre… Docteur !</p>
<p class="Standard">Ceci est donc pour te prier de me dire, avant une quinzaine, si ça va mieux.</p>
<p class="Standard">Si tu as besoin de prendre l’air, viens dans le sein de ton ami, oublier un peu tes registres (un dimanche, je suppose). Tu n’as même pas besoin de m’avertir. Tu seras toujours le bien reçu.</p>
<p class="Standard">Il est 3 heures du matin et <span class="T2">je tombe sur les bottes</span>. Adieu. Tâche d’avoir le portefeuille de Saint-Florent, spécule sur les grains, cause la misère publique. Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc355"/><a id="__RefHeading___Toc137929659"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432samedi32soir32173291ao251t3218619346124outline"><a id="auto-toc356"/><a id="__RefHeading___Toc137929660"/>Croisset, samedi soir 17 [août 1861].</h2>
<p class="Standard">L’histoire de Schanfara, « poète <span class="T2">auvergnat</span> », m’a délecté ! C’est beau ! très beau ! exquis ! sublime ! Quel tas de brutes ! Mais <span class="T2">pourquoi s’en occuper</span> ? On ne doit pas admettre que de tels imbéciles existent.</p>
<p class="Standard">Tu as, mon bonhomme, le sort de tous. Cite-moi l’œuvre et l’écrivain de quelque valeur qui n’ait pas été <span class="T2">déchiré</span>. Relis l’histoire et remercie les Dieux. Quant aux conseils de Sainte-Beuve, ils peuvent être bons <span class="T2">pour d’autres</span>. On n’a de chance qu’en suivant son tempérament et en l’exagérant. Des concessions, Monsieur ? Mais « ce sont les concessions qui ont conduit Louis XVI à l’échafaud ».</p>
<p class="Standard">Ce qui n’empêche pas que je préfère, pour moi, ne jamais me mêler de ces messieurs ni directement, ni indirectement. La recherche de l’Art en soi demande trop de temps pour qu’on en perde même un peu à repousser les roquets qui vous mordent les jambes.</p>
<p class="Standard">Il faut imiter les fakirs qui passent leur vie la tête levée vers le soleil, tandis que la vermine leur parcourt le corps.</p>
<p class="Standard">J’ai lu <span class="T2">Jessie</span>. Rien ne ressemble plus à un chef-d’œuvre, tant c’est d’une stupidité continue et irréprochable. Quelle conception, quel plan et quel style, nom de Dieu ! Il n’est pas possible d’imaginer une ordure plus infecte. – Et dire que ce monsieur-là passe pour un homme d’esprit, un lettré, un malin, un homme fort ! Ô dérision ! amertume ! As-tu vu que le sieur L. Énault était décoré ?…</p>
<p class="Standard">J’ai fait, de mon <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> chapitre, 12 pages ; il doit en avoir une quarantaine, ce qui me mènera jusqu’à la fin d’octobre. L’avant-dernier et le <span class="Taille-1Caracteres">XV</span><span class="T10">e</span>, qui aura dix pages, me demanderont bien encore deux bons mois. Je suis à compter les jours. Car je veux avoir fini en janvier, pour publier en mars – À mesure que j’avance, je m’aperçois des répétitions, ce qui fait que je récris à neuf des passages situés cent ou deux cents pages plus haut, besogne très amusante. Je bûche comme un nègre, je ne lis rien, je ne vois personne, j’ai une existence de curé, monotone, piètre et décolorée. Je compte sur ta visite quand je serai à la fin de mon <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> chapitre ; nous en aurons à nous dire.</p>
<p class="Standard">Oui, on m’engueulera, comptes-y. <span class="T2">Salammbô</span> 1° embêtera les bourgeois, c’est-à-dire tout le monde ; 2° révoltera les nerfs et le cœur des personnes sensibles ; 3° irritera les archéologues ; 4° semblera inintelligible aux dames ; 5° me fera passer pour pédéraste et anthropophage. Espérons-le !</p>
<p class="Standard">J’arrive aux tons un peu foncés. On commence à marcher dans les tripes et à brûler les moutards. Baudelaire sera content ! et l’ombre de P[étrus] Borel, blanche et innocente comme la face de Pierrot, en sera peut-être jalouse. À la grâce de Dieu !</p>
<p class="Standard">Je trouve immoral d’affubler le chef d’une jolie femme d’une cuvette pareille à celle qu’on voit sur la carte de visite que tu m’as envoyée, en un mot de le <span class="T2">souiller</span> par une telle photographie. – Tout homme qui se sert de la photographie est d’ailleurs coupable. Tu manques de principes !</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux troubadour. Je t’embrasse tendrement ; bon courage. À toi.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc357"/><a id="__RefHeading___Toc137929661"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443220160ao251t3218614693124outline"><a id="auto-toc358"/><a id="__RefHeading___Toc137929662"/>[Croisset, 20 août 1861.]</h2>
<p class="Standard">Je comptais la semaine dernière sur des nouvelles de ta Seigneurie.</p>
<p class="Standard">Es-tu un peu plus content ? Voilà tout ce que je veux savoir.</p>
<p class="Standard">J’ai vu, il y a huit jours, pendant 48 heures, l’Archevêque. Ses corrections sont finies. Mais le comité des Français étant en vacances jusqu’au mois d’octobre, il lui faut présentement rester le bec dans l’eau.</p>
<p class="Standard">J’ai fait 10 pages de mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> qui sera fini vers la fin d’octobre. Je l’espère. – Voilà. Nulle autre nouvelle.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, bonne chance.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Mardi matin.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc359"/><a id="__RefHeading___Toc137929663"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Angers4432le3222160ao251t32186146124outline"><a id="auto-toc360"/><a id="__RefHeading___Toc137929664"/>Angers, le 22 août 1861.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur,</p>
<p class="Standard">Votre bonne lettre m’a fait du bien. J’ai grand besoin de consolation, de secours moral, car sous le poids sans cesse croissant d’obsessions morales, je sens ma raison sombrer et la vie me devient insupportable. J’ai consulté mon médecin sur ce mal étrange, il croit qu’un changement de lieu, d’objets, de personnes, serait le seul remède, sans cela je ne guérirai pas. Mais je suis si malade, les déplacements me sont presque impossibles. De plus, je ne puis m’éloigner de beaucoup, ni longtemps de mon pauvre malade, si malheureux. Je ne lui suis point utile, mais il me demande parfois, et ma vue semble adoucir sa triste position. Je me sens si malheureuse, que parfois un sentiment de révolte s’empare de moi en voyant tant d’imbéciles, d’insensibles, heureux ; je suis tentée d’accuser Dieu d’injustice envers moi. Votre idée d’obtenir une exemption de confession me sourit beaucoup, mais je ne veux pas la demander moi-même autrement que par écrit. On m’avait retenu à Nantes une maison pour le temps de l’exposition du 15 août au 15 octobre, c’est le plus près d’Angers à cause de mon malade, mais un marin a apporté la fièvre jaune à Saint-Nazaire et quelques hommes sont morts tout près de Nantes, je n’irai donc qu’avec certitude qu’il n’y a pas de danger et encore je suis sûre que l’impression est faite et me restera. Je voudrais donc avant de partir pour Nantes avoir une exemption de confession pour jusqu’à mon retour et même jusqu’au temps où j’aurais assez de lucidité pour me confesser, en sorte que si j’étais malade, le prêtre qu’on appellerait n’aurait que l’absolution et l’extrême-onction à me donner ; j’ai bien mes confessions écrites, mais ce serait trop long. Je vous prie de me dire à qui je puis demander cette exemption et si vous voulez me l’obtenir vous-même, je vous enverrai ma demande écrite. Mon médecin y joindra un mot et si vous pouvez m’envoyer cela, vous me rendrez le plus grand service qu’il soit donné de me rendre. Je m’étonne qu’on puisse me voir tant souffrir sans chercher à me secourir, je trouve les autres durs, je ne serais pas de même à leur égard ! Où en est <span class="T2">Salammbô</span> ? Êtes-vous content de votre œuvre, paraîtra-t-elle avant ma mort ! Je pense bien à vous et je serai à jamais reconnaissante de l’intérêt que vous avez bien voulu me témoigner. Votre toute dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc361"/><a id="__RefHeading___Toc137929665"/>À AMÉLIE BOSQUET</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi3224160ao251t329118619346124outline"><a id="auto-toc362"/><a id="__RefHeading___Toc137929666"/>[Croisset,] samedi 24 août [1861].</h2>
<p class="P12">Anniversaire de la Saint-Barthélemy. Ce jour-là, tous les ans, M. de Voltaire avait la fièvre.</p>
<p class="Standard">Vous y tenez donc, à cette <span class="T2">Salammbô</span>, ma chère confrère ?</p>
<p class="Standard">Eh bien ! voulez-vous une seconde lecture dans le milieu de la semaine prochaine, <span class="T2">comme qui dirait</span> de mercredi ou de jeudi prochain en huit ? Venez déjeuner et avertissez-moi la veille par un petit mot, afin que j’aie le temps de vous répondre en cas d’un obstacle quelconque, fort peu probable.</p>
<p class="Standard">J’ai beaucoup travaillé depuis un mois. J’ai fait 16 pages ! J’écris des horreurs et cela m’amuse.</p>
<p class="Standard">Bref, j’espère toujours avoir fini vers le Jour de l’An.</p>
<p class="Standard">Mais que sera-ce ? Que sera-ce ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Il ne ressort de ce livre qu’un immense dédain pour l’humanité (il faut très peu la chérir pour l’avoir écrit). Le lecteur en sera vaguement froissé, je vous le prédis, et il m’en voudra.</p>
<p class="Standard">J’aurai, il est vrai, la sympathie de quelques intelligences, comme la vôtre, et c’est beaucoup.</p>
<p class="Standard">Adieu, – à bientôt c’est-à-dire.</p>
<p class="Standard">Amusez-vous à la campagne. Et pensez à moi qui ne vous oublie pas et qui vous baise les mains.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard"><span class="T2">N</span>. – Quant à l’étrange démarche de mon mameluk chez votre portier, je vous expliquerai l’histoire. Mais par pitié pour lui, vous la garderez pour vous, S.V.P.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc363"/><a id="__RefHeading___Toc137929667"/>À MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset443224160ao251t32186146124outline"><a id="auto-toc364"/><a id="__RefHeading___Toc137929668"/>Croisset, 24 août 1861.</h2>
<p class="Standard">Vous me semblez, chère Demoiselle, dans un état si lamentable que je me fais un devoir de vous répondre tout de suite.</p>
<p class="Standard">Je suis tout prêt à vous rendre service. Mais comment le puis-je ? Je ne connais personne parmi MM. les ecclésiastiques ; c’est un monde qui m’est parfaitement étranger.</p>
<p class="Standard">Et puis, il me semble que cette exemption de confession dépend exclusivement de votre évêque. Ce qu’il y aurait de mieux à faire serait d’aller le voir vous-même et de lui exposer votre état. Votre confesseur habituel ne peut-il pas se charger de la commission ?</p>
<p class="Standard">Cette exemption dépend peut-être du Pape ? Je n’en sais rien. Vos craintes sur la fièvre jaune me semblent bien puériles. Je me rappelle avoir vécu en 1832 en plein choléra ; une simple cloison, percée d’une porte, séparait notre salle à manger d’une salle de malades où les gens mouraient comme des mouches. Notre heure est marquée. À quoi bon s’en inquiéter, quand on a la conscience tranquille ?</p>
<p class="Standard">Puisque vous vous inquiétez de <span class="T2">Salammbô</span>, j’espère l’avoir terminée vers le Jour de l’An ; il m’en reste encore la valeur de deux chapitres ; mais cet ouvrage ne vous sera point sympathique, j’en ai peur. Il est fait pour les gens <span class="T2">ivres d’antiquités</span>.</p>
<p class="Standard">Je ne vous donne plus de conseils, car je les sais inutiles ; je me borne à faire des vœux pour vous et à vous dire encore une fois : « Que voulez-vous que je fasse ? » Indiquez-moi nettement quelque chose et j’agirai si je puis.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les mains bien affectueusement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc365"/><a id="__RefHeading___Toc137929669"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4493321er160septembre329118619346124outline"><a id="auto-toc366"/><a id="__RefHeading___Toc137929670"/>[Croisset,] 1<span class="T10">er</span> septembre [1861].</h2>
<p class="Standard">Comme voilà longtemps que je n’ai entendu parler de vous ! – et qu’il est doux de vivre ainsi sans savoir si les gens qu’on aime sont morts ou vivants ! Où êtes-vous ? Que devenez-vous ? Que lisez-vous ? etc. Allez-vous en vacances quelque part ? à des eaux, à des bains quelconques ? – Ou bien restez-vous tout bonnement dans votre jardin ? – Et cette fameuse promesse de venir me faire une petite visite ?…</p>
<p class="Standard">Quant à votre esclave indigne, il continue à mener la même existence que par le passé, une vie de curé, ma parole d’honneur ! Il me manque seulement la soutane. Quant à la tonsure et au reste, c’est complet !</p>
<p class="Standard">Puisque vous êtes une personne littéraire, et que vous vous intéressez à mes longues turpitudes, je vous dirai que le mois prochain j’espère commencer mon dernier chapitre. Le tout sera, probablement, fini au Jour de l’An. Mais plus j’avance dans ce travail, plus j’en vois les défectuosités et plus j’en suis inquiet.</p>
<p class="Standard">Je donnerai, je crois, aux gens d’imagination, l’idée de quelque chose de beau. Mais ce sera tout, probablement ? Bien que vous m’accusiez de manquer absolument de bon sens, je crois en avoir dans cette circonstance. Or, vous verrez que ma prédiction se réalisera : mon bouquin ne fera pas grand effet.</p>
<p class="Standard">Eh bien, vos amis sont décorés : Nadaud et Énault, Énault et Nadaud ! Quel duo ! quel attelage ! En voilà qui trouvent l’art de plaire ! – et aux dames surtout.</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas d’autre nouvelle, car je ne vois personne et je ne lis rien – de moderne du moins – et avec tout cela je ne m’amuse guère.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi un peu, afin que j’aie une petite illusion et que je me croie à vos côtés, quand nous sommes seuls.</p>
<p class="Standard">Adieu. Ne vous ennuyez pas trop.</p>
<p class="Standard">Songez à moi, dans vos moments perdus. Et laissez-moi vous baiser les mains bien longuement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc367"/><a id="__RefHeading___Toc137929671"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3215160septembre3218614693124outline"><a id="auto-toc368"/><a id="__RefHeading___Toc137929672"/>[Croisset, vers le 15 septembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Si je ne t’écris pas, mon vieux bon, n’en accuse que mon extrême lassitude. Il y a des jours où je n’ai plus la force physique de remuer une plume. Je dors dix heures la nuit et deux heures le jour. <span class="T2">Carthage</span> aura ma fin si cela se prolonge, et je n’en suis pas encore à la fin ! J’aurai cependant, au commencement du mois prochain, terminé mon siège ; mais j’en aurai encore pour tout le mois d’octobre avant d’arriver au chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span>, qui sera suivi d’un petit autre. C’est long, et l’<span class="T2">écriture</span> y devient de plus en plus impossible. Bref, je suis comme un crapaud écrasé par un pavé ; comme un chien étripé par une voiture de m…, comme un morviau sous la botte d’un gendarme, etc. L’art militaire des Anciens m’étourdit, m’emplit ; je vomis des catapultes, j’ai des tollénons dans le cul et je pisse des scorpions.</p>
<p class="Standard">Quant à tout ce qu’on en dira, veux-tu savoir le fond de ma pensée ? Pourvu qu’on ne m’en parle pas <span class="T2">en face</span>, c’est tout ce que je demande.</p>
<p class="Standard">Tu n’imagines pas quel fardeau c’est à porter que toute cette masse de charogneries et d’horreurs ; j’en ai des fatigues réelles dans les muscles.</p>
<p class="Standard">Tu me parais toujours jeune, toi, et furieux, puisque tu t’indignes contre la bêtise des hommes. Empêche la pluie de tomber et éclaire tes semblables ! Va ! marche, essaie !</p>
<p class="Standard">La seule chose qui me divertisse un peu, ce sont les lubricités de messieurs les ecclésiastiques. As-tu vu l’histoire du frère Catulle, qui épuisait des enfants de 6 à 7 ans ?… C’est beau ! Et le langage des feuilles ? « L’école chrétienne était devenue une véritable école de débauche ! »</p>
<p class="Standard">Caroline a écrit à M<span class="T10">me</span> Feydeau une lettre pour la remercier de son portrait. Elle était adressée à Baden.</p>
<p class="Standard">Tu ne me dis pas où tu es de ton <span class="T2">Alger</span>, ni de ta nouvelle pièce.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux, je t’embrasse tendrement.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc369"/><a id="__RefHeading___Toc137929673"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi3225160septembre329118619346124outline"><a id="auto-toc370"/><a id="__RefHeading___Toc137929674"/>[Croisset,] mercredi 25 septembre [1861].</h2>
<p class="Standard">Eh bien, mon bon cher vieux, ta sacrée boutique de merde de tonnerre de Dieu t’encule-t-elle un peu moins ? (Voilà ce qui s’appelle un début de lettre à la Sévigné.) Bref, c’est pour te dire que je pense à tes ennuis tous les jours et plusieurs fois par jour. – Et que j’aurai un poids de moins sur l’estomac quand tu m’auras dit <span class="T2">sérieusement</span> : « La bourrasque est passée. » Enfin ça va-t-il mieux ? As-tu bon espoir ? Écris-moi donc un peu de temps à autre, pour me tirer d’inquiétude, car tu sais, mon pauvre vieux, si je t’aime et si je voudrais te voir tranquille, c’est-à-dire heureux.</p>
<p class="Standard">Tu sais bien que tu m’as promis de venir me faire une visite entre deux chapitres. Or, je te préviens que, dans un bon mois d’ici, mon <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span><span class="T10">e</span> sera (espérons-le) terminé. – Tu as du temps pour faire ta malle, comme tu vois.</p>
<p class="Standard">Je finis maintenant le siège de Carthage, et je vais arriver à la grillade des moutards. Ô Bandole, toi qui les noyais dans l’étang, inspire-moi ! Après quoi j’aurai encore <span class="T2">un</span> chapitre, car je ne compte pas le dernier, qui aura dix pages tout au plus et ne fera qu’un tableau. – Tu vois que je n’ai pas fini !</p>
<p class="Standard">Je compte cependant être quitte du tout dans le courant de janvier. Ce qui met la publication en avril.</p>
<p class="Standard">Je suis physiquement fatigué. J’en ai des douleurs dans les muscles. L’empoisonnement de la Bovary m’avait fait dégueuler dans mon pot de chambre. L’assaut de Carthage me procure des courbatures dans les bras. – Et c’est pourtant ce que le métier offre de plus agréable ! – et puis l’idée de toutes les inepties que je vais faire dire sur mon livre m’accable d’avance. Cette perspective quand j’étais au milieu m’égayait. À présent, elle m’écœure.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas bougé de tout l’été, sauf deux jours que j’ai été passer chez ma nièce, où je me suis peu diverti, n’étant pas un homme champêtre. Je continue à vivre d’une façon farouche en rêvant des choses extravagantes.</p>
<p class="Standard">Adieu vieux, je t’embrasse tendrement. Bonne chance.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Amitiés et souvenirs à Gleyre, Maisiat, et M<span class="T10">me</span> Cornu.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232JULES32DE32GONCOURT124outline"><a id="auto-toc371"/><a id="__RefHeading___Toc137929675"/>À JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432vendredi329127160septembre3218619346124outline"><a id="auto-toc372"/><a id="__RefHeading___Toc137929676"/>Croisset, vendredi [27 septembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentil, mon cher Jules, de m’avoir envoyé ces bougreries puniques. Elles doivent avoir été rapportées par le major Humbert ? Je connaissais les poissons et le vase. Mais la 3<span class="T10">e</span> (les trois jambes dansant sur un taureau) me fait le plus grand plaisir, bien que je n’y comprenne goutte. Espérons que je trouverai le moyen de l’intercaler quelque part ?</p>
<p class="Standard">Puisque vous vous intéressez à cet interminable travail, je vais vous en donner des nouvelles. Il me reste encore, à écrire, la fin d’un chapitre ; 2° le chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span>, et 3° le ch[apitre] <span class="Taille-1Caracteres">XV</span> qui sera très court. Bref, j’espère en être débarrassé dans le courant de janvier, et je vous dirai bassement que j’aspire à cette époque avec une grande violence. <span class="T2">Je n’en peux plus !</span> Le siège de Carthage que je termine maintenant m’a achevé. Les machines de guerre me scient le dos ! Je sue du sang, je pisse de l’huile bouillante, je chie des catapultes et je rote des balles de frondeurs. Tel est mon état.</p>
<p class="Standard">Et puis, je commence déjà à être las de toutes les stupidités qui seront dites à l’occasion de ce livre. – À moins qu’il ne tombe à plat, chose possible. Car où trouver des gens qui s’intéressent à tout cela ?</p>
<p class="Standard">Mes intentions sont, du reste, louables. Ainsi, je suis parvenu dans le même chapitre à amener successivement une pluie de merde <span class="T2">(sic)</span> et une procession de pédérastes. « Je m’en tiens là ! » Serai-je trop sobre ?</p>
<p class="Standard">À mesure que j’avance, je juge mieux l’ensemble qui me paraît trop long et plein de redites. Les mêmes effets reviennent trop souvent. On sera harassé de tous ces troupiers féroces. – Et le plan est, malheureusement, fait de telle façon que des suppressions y amèneraient des obscurités trop nombreuses, etc., etc. N’importe ! j’aurai peut-être fait rêver à de grandes choses, ce qui est déjà bien gentil.</p>
<p class="Standard">Je n’ai pas bougé de tout l’été, et je n’ai vu personne, sauf Bouilhet pendant vingt-quatre heures.</p>
<p class="Standard">Et vous ? Où en est votre <span class="T2">Jeune Bourgeoise</span> ? Vous êtes-vous amusé ces vacances ? Il me semble que vous déambulez beaucoup ?</p>
<p class="Standard">La <span class="T2">Sœur Philomène</span> a dû se vendre très bien ? à en juger par les nombreuses bourgeoises de ma connaissance qui en ont été toutes <span class="T2">ravies</span>. C’est là le mot.</p>
<p class="Standard">Qu’en ont dit les Abrutis du Feuilleton ? Je sais que Saint-Victor vous a fait un très bel article. Mais je ne l’ai pas lu.</p>
<p class="Standard">Au risque de me répéter, je déclare encore une fois à la face de Dieu et des hommes (comme M. Prudhomme), que vous avez écrit là un excellent livre.</p>
<p class="Standard">Bien que vous souteniez dans votre correspondance intime des hérésies, relativement aux répétitions de mots !</p>
<p class="Standard">Vous êtes-vous gaudis, comme moi, des croix d’honneur semées sur la littérature au 15 août ? Nadaud et Énault m’apparaissent dans les fulgurations de l’étoile… Rêvons ! et quelle joie ç’a dû être pour les chemisiers !</p>
<p class="Standard">Adieu ; je songe à vous très souvent, et vous aime plus que je ne saurais dire.</p>
<p class="Standard">Je vous serre les deux mains et je vous baise sur les quatre joues.</p>
<p class="Standard"><span class="T2">Ex imo</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc373"/><a id="__RefHeading___Toc137929677"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi32912160octobre3218619346124outline"><a id="auto-toc374"/><a id="__RefHeading___Toc137929678"/>[Croisset,] mercredi [2 octobre 1861].</h2>
<p class="Standard">Ton petit billet de ce matin m’a retiré un grand poids de dessus l’estomach ; allons, tant mieux ! nom d’une balle !</p>
<p class="Standard">J’ai une foule de questions à t’adresser. Mais je te les ferai de vive voix, d’ici à peu. Car je compte lundi prochain entamer le dernier mouvement de mon chapitre. Ainsi, dans le courant de novembre, tiens-toi prêt à venir dans le château de Bandole.</p>
<p class="Standard">Adieu. Je t’embrasse tendrement.</p>
<p class="Standard">Ton.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Voilà longtemps que j’oublie ceci :</p>
<p class="Standard">Par M<span class="T10">me</span> Cornu, peux-tu savoir les n<span class="T10">os</span> du <span class="T2">Moniteur</span> où sont <span class="T2">les</span> rapports de Renan sur sa mission ? et pousser la magnanimité jusqu’à les acheter (puisque tu as un portefeuille bourré de billets de banque) et me les apporter quand tu viendras ici.</p>
<p class="Standard">C’est une chose toute simple que tu te sois bien tiré de tes affaires. Le ciel protège les Scélérats. Si ton argent eût été destiné à faire de bonnes œuvres, tu allais <span class="T2">au bagne</span>. Mais comme tu es un misérable, tu deviens riche, en vertu du principe : « Si vous étiez pauvre, je vous volerais », etc.</p>
<p class="Standard">Je suis bien content, mon pauvre vieux. Et je t’embrasse encore une fois.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc375"/><a id="__RefHeading___Toc137929679"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Croisset4432lundi32917160octobre3218619346124outline"><a id="auto-toc376"/><a id="__RefHeading___Toc137929680"/>Croisset, lundi [7 octobre 1861].</h2>
<p class="Standard">Je vais commencer après-demain le dernier mouvement de mon avant-dernier chapitre : la grillade des moutards, ce qui va bien me demander encore trois semaines, après quoi j’attendrai ta Seigneurie avec impatience.</p>
<p class="Standard">Tu ne peux pas te figurer ma fatigue, mes angoisses et mon ennui. Quant à me reposer, comme tu me le conseilles, ça m’est impossible. Je ne pourrais plus me remettre en route. Et d’ailleurs comment se reposer, et que faire en se reposant ?</p>
<p class="Standard">À mesure que j’avance, mes doutes sur l’ensemble augmentent et je m’aperçois des défauts de l’œuvre, défauts irrémédiables et que je n’enlèverai point, une verrue valant mieux qu’une cicatrice.</p>
<p class="Standard">Je me suis juré de ne point reparaître à Paris avant la fin, le séjour de la capitale me devenant odieux, intolérable, avec la scie que l’on m’y fait sur <span class="T2">Salammbô</span>. D’autre part, il faut bien compter trois mois pour relire, faire copier, re-corriger la copie et faire imprimer. Or, comme l’été est une saison détestable pour publier, si je n’ai fini en janvier, cela me remet à l’automne prochain. Tels sont, ô grand homme, les motifs de mon redoublement d’acharnement. Je suis <span class="T2">beau</span> comme morale ! Mais je crois que je deviens stupide intellectuellement parlant. Depuis un an j’ai vu Bouilhet ici vingt-quatre heures et je te remets de semaine en semaine. Le vieux mythe des Amazones qui se brûlaient le sein pour tirer de l’arc est une réalité pour certaines gens ! Que de sacrifices vous coûte la moindre des phrases !</p>
<p class="Standard">Il me semble que tu es en ébullition ; deux pièces à la fois, quel gaillard !</p>
<p class="Standard">Je lis maintenant de la physiologie, des observations médicales sur des gens qui crèvent de faim et je cherche à rattacher le mythe de Proserpine à celui de Tanit. Voici mon travail depuis deux jours, tout en préparant les horreurs finales du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIII</span> qui seront dépassées par celles du chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span>. J’ai fini l’interminable bouquin de Livingstone et relu beaucoup de Rabelais. Que je sois pendu si j’ai la moindre chose à te conter.</p>
<p class="Standard">Nous avons eu ici, pendant trois semaines, des parents auxquels je n’ai pas tenu une fois compagnie pendant une heure, et je n’ai vu personne de tout l’été ; ma plus grande distraction était de me laver dans la rivière. Attends-toi donc, dans une quinzaine environ, à recevoir de moi une lettre qui te conviera à venir dans ma cabane.</p>
<p class="Standard">Que devient Sainte-Beuve ? Jamais tu ne m’en parles.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux brave.</p><h1 class="LETTRE-A---" id="a19232MICHEL32L201VY124outline"><a id="auto-toc377"/><a id="__RefHeading___Toc137929681"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mercredi3293291octobre3218619346124outline"><a id="auto-toc378"/><a id="__RefHeading___Toc137929682"/>[Croisset,] mercredi 9 [octobre 1861].</h2>
<p class="Standard">Mon cher Michel,</p>
<p class="Standard">Je ne serais pas fâché de faire quelques petites corrections…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc379"/><a id="__RefHeading___Toc137929683"/>MADEMOISELLE LEROYER DE CHANTEPIE<br/>À GUSTAVE FLAUBERT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="Nantes4432ce329160octobre32186146124outline"><a id="auto-toc380"/><a id="__RefHeading___Toc137929684"/>Nantes, ce 9 octobre 1861.</h2>
<p class="Standard">Cher Monsieur et ami,</p>
<p class="Standard">Vous aviez bien raison de me dire dans votre dernière lettre, que ma position était lamentable ! Oui, mais je crois qu’il en sera ainsi tant que j’existerai sur la terre ! Mon médecin m’a fait partir presque malgré moi, il n’y a jamais eu de fièvre jaune à Nantes. Je crains et fuis toutes les épidémies, car je gagne même une simple fièvre. Vous me dites que lorsque la conscience ne reproche rien, on ne craint pas la mort, et voilà tout juste pourquoi je la crains, car la confession étant obligatoire et moi ne pouvant me confesser, je n’ai pas la conscience en repos. Enfin, malgré mes pressentiments de mort, je suis venue entourée d’amis qui ont eu bien de la peine à m’amener. Arrivée à Nantes où une maison vaste et comme à la campagne m’attendait, je me suis trouvée mieux et toutes mes obsessions morales ont disparu ! Mais depuis huit jours, je suis si malade que je ne puis avoir un moment de repos. Je dois retourner à Angers le 15 et je suis certaine que mes ennuis et ma maladie morale vont me reprendre. Il me faudrait des années de voyages et de distractions, sous la direction de quelqu’un qui m’inspirât assez de confiance pour suivre aveuglément ses avis. J’ai lu <span class="T2">Valvèdre</span> de G. Sand. C’est très beau, mais la conclusion est de trop. Le roman devait finir à la mort d’Alida ; cet oubli, ce bonheur après la mort, me choque beaucoup. Malgré, et peut-être à cause de mon admiration pour G. Sand, je ne puis me dissimuler la faiblesse de ses derniers ouvrages comparés à <span class="T2">Lélia, Spiridion</span>. Hélas ! ce n’est plus elle, je la cherche et ne la trouve plus ! On préfère, en général, ses derniers romans et c’est encore une preuve de leur faiblesse, c’est plus vulgaire, plus suivant la multitude d’esprits vulgaires. Je relis les <span class="T2">Lettres d’un voyageur</span>. Ah, comme c’est bien elle et que c’est aussi bien moi ! cela est vrai, bien davantage que ce qu’elle écrit à présent ! Quand lirai-je <span class="T2">Salammbô</span> ? J’ai ici un manuscrit aux mains d’un de mes anciens amis, M. Mangin, qui dirige <span class="T2">Le Phare de la Loire </span>; ce manuscrit a mille feuilles et on me demande 1 500 francs pour l’imprimerie. Ensuite, qui éditera, qui vendra, je ne puis pas perdre une somme si considérable, je ne sais comment faire, donnez-moi conseil. J’ai vu ici l’exposition et le musée, le Jardin des Plantes, le théâtre, c’est ce que j’aime toujours avec passion. J’aurais bien voulu revoir la mer, y passer quelques jours, mais je suis trop malade. Cher Monsieur, pensez un peu à moi. Je ne vous oublierai jamais, je suis si touchée, si reconnaissante de l’intérêt que vous voulez bien prendre à ma triste destinée ! Je voudrais n’être jamais née ! Adieu, cher Monsieur et ami, croyez à mon amitié dévouée.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">M.-S. LEROYER DE CHANTEPIE.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc381"/><a id="__RefHeading___Toc137929685"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3221160octobre3218614693124outline"><a id="auto-toc382"/><a id="__RefHeading___Toc137929686"/>[Croisset, vers le 21 octobre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Mon Vieux,</p>
<p class="Standard">Voici ce qu’il faut faire sauf meilleur avis : 1° Envoie-moi par la poste tes épreuves, je les lirai et annoterai, ce qui facilitera et abrégera la besogne que nous aurons à faire ensemble.</p>
<p class="Standard">2° Tâche d’obtenir quelques jours de retard du Lévy. Je te demande jusqu’au 10 novembre. <span class="T2">Mais</span> si tu ne pouvais attendre jusque-là, il va sans dire que tu peux venir quand bon te semble. Néanmoins tu serais bien gentil de ne pas m’incomber avant la semaine prochaine. C’est-à-dire après la Toussaint. Est-ce trop tard ?</p>
<p class="Standard">Mon chapitre ne sera pas fini, mais j’aurai esquissé fortement la fin de manière à ne rien perdre.</p>
<p class="Standard">Adieu, à bientôt.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Nous ferions peut-être bien d’ici-là de prendre quelques juleps pour <span class="T2">nous faire la gorge</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc383"/><a id="__RefHeading___Toc137929687"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi32midi329126160octobre3218619346124outline"><a id="auto-toc384"/><a id="__RefHeading___Toc137929688"/>[Croisset,] samedi midi [26 octobre 1861].</h2>
<p class="Standard">C’est convenu ! Je t’attends samedi prochain pour dîner. 2 novembre ! Jour des morts ! Amène donc ta charogne.</p>
<p class="Standard">Quant à te dire l’heure des trains, comme ils changent à partir du 1<span class="T10">er</span> novembre, j’ai peur de te tromper. Informe-toi et fais que je reçoive samedi matin une lettre me disant l’heure exacte où il faut t’attendre. Et tâche de ne pas arriver trop tard afin que <span class="T2">l’on</span> puisse dîner avec toi.</p>
<p class="Standard">Je te prie de m’apporter le voyage à Constantinople de Théo. Il y a dedans une description des derviches hurleurs, dont j’ai besoin. Donc à bientôt. Je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc385"/><a id="__RefHeading___Toc137929689"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443229-30160octobre3218614693124outline"><a id="auto-toc386"/><a id="__RefHeading___Toc137929690"/>[Croisset, 29-30 octobre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Je t’attends samedi. Dis-moi l’heure de ton arrivée pour que j’aille te présenter mes respects au débarcadère, s’il y a moyen.</p>
<p class="Standard">Nous ferons une promenade dans le bois, dimanche ! Suis-je beau ?</p>
<p class="Standard">En l’espérant, je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc387"/><a id="__RefHeading___Toc137929691"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443231160octobre32ou321er160novembre3218614693124outline"><a id="auto-toc388"/><a id="__RefHeading___Toc137929692"/>[Croisset, 31 octobre ou 1<span class="T10">er</span> novembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Le train de 6 heures arrive à Rouen à 8 heures 25. Je t’attends pour dîner vers 9 heures. Arrive, il y aura <span class="T2">de quoi</span>. Quelle nuit nous allons passer ! Quelles gueulades !</p>
<p class="Standard">Apporte <span class="T2">tout</span> ton manuscrit et mes observations. Ça nous guidera.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc389"/><a id="__RefHeading___Toc137929693"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi443211160heures32du32soir329119160novembre3218619346124outline"><a id="auto-toc390"/><a id="__RefHeading___Toc137929694"/>[Croisset,] mardi, 11 heures du soir [19 novembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Je viens, il y a un quart d’heure, de finir mon <span class="Taille-1Caracteres">XIV</span><span class="T10">e</span> chapitre !</p>
<p class="Standard">Donc, ô Cardoville, je réclame l’exécution de ta promesse. C’est-à-dire que je t’attends samedi pour dîner. Voyons ! sacré nom de Dieu ! ne couillonne pas. Un peu de lyrisme, docteur ! – Si tu ne peux rester trois ou quatre jours, je ne te demande que dimanche, une seule journée. – Nous aurons deux bonnes soirées et un jour exclusivement à nous deux. Nous serons seuls. Car ma mère part après-demain (mercredi) pour Paris.</p>
<p class="Standard">J’attends l’Archevêque pour une huitaine dans les premiers jours de décembre. Après quoi je commencerai mon chapitre <span class="Taille-1Caracteres">XV</span> et dernier. Car je ne compte pas le tableau final qui fera un petit chapitre. Le tout ne sera pas fini avant le commencement de février.</p>
<p class="Standard">Tu peux prendre le train qui part à 6 heures du soir (si tu étais trop occupé samedi). Tu serais à Croisset à 9 heures, tu me trouverais à Rouen au chemin de fer, et je t’aurais attendu pour dîner.</p>
<p class="Standard">En attendant, je t’embrasse bien fort, vieux bougre chéri.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc391"/><a id="__RefHeading___Toc137929695"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443221160novembre3218614693124outline"><a id="auto-toc392"/><a id="__RefHeading___Toc137929696"/>[Croisset, 21 novembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Ah ! mon pauvre vieux, comme je suis content ! Je vais donc bécotter ta vieille binette ! – J’attends dimanche avec avidité pour savoir le jour et l’heure où je me ruerai au-devant de ta Seigneurie.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">J’ai, ce matin, donné au docteur Pouchet (qui se présente à l’Académie des sciences pour remplacer Isid[ore] Geoffroy Saint-Hilaire) une lettre d’introduction près de M<span class="T10">me</span> Cornu. Comme je la sais excellente et s’intéressant aux bonnes choses et aux braves gens, je n’ai pas craint d’être indiscret en lui recommandant fortement le père Pouchet, qui est un <span class="T2">très</span> galant homme, et un grand savant. Il est de plus <span class="T2">exécré</span> par MM. les ecclésiastiques, ce qui est un titre. – Tu feras bien de prévenir M<span class="T10">me</span> Cornu de sa surdité. – Car le pauvre bonhomme n’entend pas plus qu’une bûche. Dis-lui que je m’y intéresse beaucoup, et qu’elle tâche de lui obtenir quelques voix, parmi ses amis. Les concurrents de Pouchet sont honteux. – Mais je suis sûr que le pauvre vieux va faire là-bas un tas de bêtises !</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit <span class="T2">je languis</span> après toi. Je te foutrai des mets épicés, sacré bougre ! Tu auras tes 12 tasses de café ! Ci-joint un entrefilet qui <span class="T2">peint</span> les mœurs de ta patrie. Les Saint-Florent ne sont pas morts. Adieu, à bientôt, arrive.</p>
<p class="Standard">Je t’embrasse.</p>
<p class="Standard">Ne t’inquiète pas des rapports de Renan.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc393"/><a id="__RefHeading___Toc137929697"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332lundi329125160novembre3218619346124outline"><a id="auto-toc394"/><a id="__RefHeading___Toc137929698"/>[Croisset,] lundi [25 novembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Tu te trompes, depuis le 1<span class="T10">er</span> novembre il n’y a pas d’express dans l’après-midi.</p>
<p class="P34">12 – 4 h 20 mn</p>
<p class="P34">4 – 7 h 55 mn</p>
<p class="P34">6 – 8 h 40 mn</p>
<p class="Standard">Voilà, à moins que <span class="T2">Le Fanal</span> ne m’abuse étrangement ?</p>
<p class="Standard">Donc je vais t’attendre tout le temps de la journée demain ?…</p>
<p class="Standard">Je t’attendrai pour dîner jusqu’à 9 heures et quart, car je ne te suppose pas assez héroïque pour prendre le train de midi ? et tu n’auras personne au débarcadère. – Ô Bandole, ton étourderie me prive de cette jouissance.</p>
<p class="Standard">À demain, quand même la terre croulerait.</p>
<p class="Standard">Ton.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc395"/><a id="__RefHeading___Toc137929699"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332mardi32matin329126160novembre3218619346124outline"><a id="auto-toc396"/><a id="__RefHeading___Toc137929700"/>[Croisset,] mardi matin [26 novembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Je ne trouve pas <span class="T2">ça</span> gentil. Je m’ennuie beaucoup de vous deux. Et vous me laissez sans me donner de vos nouvelles.</p>
<p class="Standard">J’ai su par Feydeau que vous cherchiez à acheter une maison rue du Rocher. Voilà tout. – C’est peu.</p>
<p class="Standard">Que devenez-vous ? Que faites-vous ? Etc. – Et ce roman ? Etc., etc.</p>
<p class="Standard">Quant à votre ami, il est en train de préparer son dernier chapitre. – Mais le cœur me manque. Plus j’approche du but et plus je suis assailli de doutes et de <span class="T2">dégoûts</span> sur l’ensemble de ladite œuvre. Cela me semble embêtant à crever. Tel est le fond de ma conscience.</p>
<p class="Standard">Si le père Hugo publie en février prochain, il est probable que je reculerai devant l’impression jusqu’à l’automne ?</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit je vais achever cet interminable livre, après quoi vous me verrez soulagé d’un grand poids. – Et prêt à passer à d’autres exercices.</p>
<p class="Standard">Je ne sais aucune cocasserie à vous apprendre, ne voyant personne et ne lisant rien.</p>
<p class="Standard">J’ai tant prêté à divers bourgeois ou plutôt bourgeoises votre <span class="T2">Philomène</span> qu’elle en est toute détraquée et presque réduite en morceaux. Acceptez cela comme une injure, mais ça plaît généralement et beaucoup.</p>
<p class="Standard">Adieu, mes bichons, je vous embrasse tous les deux tendrement.</p>
<p class="Standard">À vous.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Écrivez-moi donc ! Vous savez bien qu’il faut <span class="T2">qu’on se tienne</span>.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc397"/><a id="__RefHeading___Toc137929701"/>À MADAME JULES SANDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443228160novembre3218614693124outline"><a id="auto-toc398"/><a id="__RefHeading___Toc137929702"/>[Croisset, 28 novembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Quelle <span class="T2">gente</span> lettre vous m’avez écrite ! Il n’est pas possible de lire rien de plus aimable et de plus charmant. J’en ai été ravi et touché. Tout ce que vous me dites de mon livre est bien encourageant et bien bon. Mais qu’en résultera-t-il ? Je commence demain mon dernier chapitre, que je compte avoir fini vers la fin de janvier. Quant à la publication, il est fort probable (entre nous) qu’elle se trouvera reculée jusqu’à l’automne prochain – ou prochaine ; à moins que mon éditeur (je ne sais lequel) ne veuille risquer la chose quand même. Mais il me semble, à moi, très présomptueux et assez stupide de vouloir attirer l’attention publique pendant tout le temps que <span class="T2">Les Misérables</span> paraîtront. Or, si les huit volumes paraissent tous les mois, deux à deux, à partir de février, ce sera une affaire de quatre mois, ce qui me rejette en juin, époque détestable. Voilà !</p>
<p class="Standard">Je comptais cet été sur un peu d’argent pour prendre l’air. C’est de ce côté-là seulement que la chose me blesse. Car je n’ai nullement la maladie typographique. Dès que j’ai fini un livre, il me devient complètement étranger, étant sorti de la sphère d’idées qui me l’a fait entreprendre. Donc, quand <span class="T2">Salammbô</span> sera recopiée – et recorrigée, je la fourrerai dans un bas d’armoire et n’y penserai plus, fort heureux de me livrer immédiatement à d’autres exercices. Advienne que pourra ! Le succès n’est pas mon affaire. C’est celle du hasard et du vent qui souffle.</p>
<p class="Standard">Je ne tiens compte que des intentions. C’est pour cela que je m’estime, les miennes étant hautes et nobles. Et voilà pourquoi j’ai défendu le doux Vacquerie. S’il n’a pas plus de talent, est-ce sa faute ? Je garde toute ma haine et tout mon dédain pour les gens qui font des choses <span class="T2">convenables</span> et réussies – et j’aime mieux un bossu, un nain et même un crétin du Valais qu’un môsieu quelconque. Il n’est pas donné à tout le monde d’être ridicule. Êtes-vous bien sûre que dans vingt-cinq ans <span class="T2">La Camaraderie</span>, ou <span class="T2">La Calomnie</span>, sera plus admirée que <span class="T2">Les Funérailles de l’honneur</span> ? Parlons d’autre chose ; le sujet n’est pas gai.</p>
<p class="Standard">Je viens de me livrer à des lectures médicales sur la soif et la faim – et j’ai lu entre autres la thèse du D<span class="T10">r</span> Savigny, le médecin du radeau de <span class="T2">La Méduse</span>. Rien n’est plus dramatique, atroce, effrayant. Quel est le sens providentiel de toutes ces tortures ? Mais je connais quelque chose de bien plus affligeant pour l’humanité : c’est la <span class="T2">Jessie</span> du sieur Mocquard ! Parlez-m’en un peu. Quelles idées, quel langage, quelle conception ! Les expressions me manquent pour exprimer mon horreur.</p>
<p class="Standard">Vous avez bien raison d’aimer les voyages. C’est la plus amusante manière de s’ennuyer, c’est-à-dire de vivre, qu’il y ait au monde. Ce goût-là, quand on s’y livre, ne tarde pas à devenir un vice, une soif insatiable. Combien n’ai-je pas perdu d’heures dans ma vie à rêver, au coin de mon feu, de longues journées passées à cheval, dans les plaines de la Tartarie ou de l’Amérique du Sud ! Mon sang de peau rouge (vous savez que je descends d’un Natchez ou d’un Iroquois) se met à bouillonner dès que je me trouve au grand air, dans un pays inconnu. J’ai eu quelquefois (et la dernière entre autres, c’était il y a trois ans près de Constantine) des espèces de délire de liberté où j’en arrivais à crier tout haut, dans l’enivrement du bleu, de la solitude et de l’espace. Et cependant, je mène une vie recluse et monotone, une existence presque cellulaire et monacale. De quel côté est la vocation ?</p>
<p class="Standard">Je vous félicite d’avoir été heureuse, ces vacances, à propos de votre cher fils, que « j’aime en vous », comme diraient les gens d’Église.</p>
<p class="Standard">Écrivez-moi de longuissimes lettres où vous direz tout ce qui vous passera par la tête. Plus il y en aura, et mieux ce sera. Je pense à vous très souvent, très profondément, et j’ai grande envie de vous revoir. Je vous baise les mains.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc399"/><a id="__RefHeading___Toc137929703"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi44321032h91eures9332du32soir329130160novembre3218619346124outline"><a id="auto-toc400"/><a id="__RefHeading___Toc137929704"/>[Croisset,] samedi, 10 h[eures] du soir [30 novembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Mes chers bons, je me suis transporté ce matin à Rouen, et je vous envoie mon travail de cet après-midi. – Il y avait trois lettres de M<span class="T10">me</span> de La Popelinière, je les ai copiées toutes les trois, et j’ai ajouté quelques fragments qui me semblent assez drôles ? Ne m’ayez aucun gré de la chose. – Cela m’a amusé, attendri et <span class="T2">excité</span>. J’aurais voulu <span class="T2">boire les larmes</span> de cette pauvre La Popelinière, lui faire des langues dans le coin des yeux, etc. Bref, ces vieilles écritures et tout ce qu’elles me faisaient entrevoir et rêver m’avaient <span class="T2">monté le bourrichon</span> et je me suis laissé polluer par l’Histoire, délicieusement.</p>
<p class="Standard">J’ai copié très exactement l’orthographe et l’absence de ponctuation. Quant au dernier morceau, la lettre de la comtesse des Barres à l’abbé de Choisy, je sais bien que l’on attribue audit abbé une <span class="T2">Hist[oire] de la comtesse des Barres</span>, qui serait sa propre histoire, à lui ? Mais ce qu’il y a de sûr, c’est que j’ai lu une lettre d’une écriture <span class="T2">très</span> ancienne, à demi effacée et « qui respire la passion » ; elle est donnée par une note <span class="T2">manuscrite</span> de Leber comme étant positivement adressée à l’abbé de Choisy. Ce qu’il y a de plus prudent est de s’en tenir à l’anonyme ?</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Nos deux lettres ont dû se croiser et je commençais à m’ennuyer de vous, comme vous voyez. – Le gros bouquin d’histoire dont vous me parlez, n’est-ce pas pour <span class="T2">La Femme au dix-huitième siècle</span> ? Vous marchez sur un terrain solide, vous autres, je vous envie ! <span class="T2">Carthage</span> n’en finit [pas] ! j’ai commencé hier le dernier chapitre. Mais ça m’ennuie démesurément, je dégobille dessus. Voilà. Ah ! quel <span class="T2">ouf</span> <span class="T2">!</span> je pousserai quand j’aurai mis la barre finale !</p>
<p class="Standard">Je viens de me livrer à des lectures pathologiques sur la soif et la faim pour un passage aimable qui me reste à faire. Mais je n’ai pas sous la main un recueil où il y a peut-être quelque chose ? Transition adroite pour vous prier (<span class="T2">par pari refertur</span>, ou autrement : bal paré à la préfecture) de voir, à la biblioth[èque] de l’École de médecine, dans la <span class="T2">Biblioth[èque] médicale</span>, t. LXVII, le « Journal d’un négociant qui s’est laissé mourir de faim ». Si vous y trouvez des détails chic, envoyez-les-moi. J’ai cependant tout ce qu’il me faut. Mais qui sait ?</p>
<p class="Standard">Je ne sais encore quand je vous reverrai. Pas avant la fin de janvier certainement. – Et puis, ceci est un conseil que je vous demande et un fait à enquérir, comme disent les philosophes : si <span class="T2">Les Misérables</span> se mettent à paraître au mois de février, et qu’on en publie deux volumes tous les mois, ne trouvez-vous pas impudent et imprudent de risquer <span class="T2">Salammbô</span> pendant ce temps-là ? Ma pauvre chaloupe, mon pauvre petit joujou, sera écrasée par cette trirème, par cette pyramide.</p>
<p class="Standard">Est-ce que vous voyez quelquefois l’illustre Lagier ? Je n’entends jamais parler d’elle. Faites-lui de ma part de doux reproches accompagnés de caresses obscènes.</p>
<p class="Standard">Je ne deviens pas gai, nom d’un petit bonhomme ! Et le punique m’abrutit. Quand fumerons-nous une pipe ensemble !</p>
<p class="Standard">Adieu, je vous embrasse très fort tous les deux.</p>
<p class="Standard">Le vôtre.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc401"/><a id="__RefHeading___Toc137929705"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332samedi3291novembre32ou32d233cembre3218619346124outline"><a id="auto-toc402"/><a id="__RefHeading___Toc137929706"/>[Croisset,] samedi [novembre ou décembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Voici, mon cher Lévy, les corrections que j’ai faites…</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc403"/><a id="__RefHeading___Toc137929707"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44324160d233cembre3218614693124outline"><a id="auto-toc404"/><a id="__RefHeading___Toc137929708"/>[Croisset, 4 décembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Ce ne sera pas pour ce soir, mon Caro, que je t’écrirai une longue lettre, parce qu’il est 1 heure du matin, et depuis hier, 2 heures d’après-midi, heure où Monseigneur est arrivé, nous nous sommes reposés en tout 4 heures. Nous nous sommes couchés à 3 heures, et à 9 heures du matin nous étions à la besogne. – Aussi ce soir ai-je besoin de dormir.</p>
<p class="Standard">Je crois que mon chapitre ira assez rondement. Mais j’ai des corrections importantes à faire à celui que je viens de finir, et je vais les expédier, pendant l’auguste présence de Monseigneur.</p>
<p class="Standard">Tu ne m’as pas dit ce que Maisiat avait trouvé de tes portraits ?</p>
<p class="Standard">M<span class="T10">me</span> Lebret est venue aujourd’hui me faire une visite. Elle n’a aucune nouvelle de son neveu. L’avez-vous vu ?</p>
<p class="Standard">Avez-vous été chez M<span class="T10">me</span> Cloquet ?</p>
<p class="Standard">Comment avez-vous trouvé mon logement ?</p>
<p class="Standard">Tu peux dire à ta bonne-maman qu’elle n’a plus d’autres ouvriers dans la maison que les élagueurs.</p>
<p class="Standard">Avez-vous reçu la boîte mise au chemin de fer par moi samedi dernier ?</p>
<p class="Standard">Soigne bien ta vieille compagne, mon pauvre Caro, songe qu’elle n’a que toi pour l’entourer d’attentions et de douceurs. Et que tu dois être son <span class="T2">bâton de vieillesse</span>.</p>
<p class="Standard">Adieu. Embrasse-la pour moi qui te bécote sur tes bonnes joues fraîches.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton vieil oncle.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc405"/><a id="__RefHeading___Toc137929709"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332dimanche329115160d233cembre3218619346124outline"><a id="auto-toc406"/><a id="__RefHeading___Toc137929710"/>[Croisset,] dimanche [15 décembre 1861].</h2>
<p class="Standard">Mon Bibi,</p>
<p class="Standard">Si je ne t’écris pas des lettres bien longues, c’est que je suis harassé d’écrire. Voilà mon excuse. Mon moral est cependant un peu remonté. Mais le départ de Monseigneur <span class="T2">m’avait porté un coup</span>.</p>
<p class="Standard">Je suis bien content de savoir que Maisiat a été content de tes travaux. Il me tarde de te voir avec la boîte à couleurs. Mais j’ai peur qu’il ne cède trop tôt à cette envie.</p>
<p class="Standard">Édouard m’a écrit qu’il s’était présenté deux fois chez vous sans rencontrer personne. Il a carillonné à la porte, vainement, et le concierge n’était pas dans sa loge.</p>
<p class="Standard">Je ne comprends rien à la disparition de Feydeau ? Il est malade, sans doute ?</p>
<p class="Standard">Tu devrais bien me donner des détails sur ta nouvelle connaissance M<span class="T10">me</span> Delahaye. Qu’est-ce, comme position sociale et comme physique ?</p>
<p class="Standard">Je passe aujourd’hui mon dimanche complètement seul. M<span class="T10">me</span> Achille m’a écrit qu’ils allaient dîner en ville. Mais je suis invité pour mardi prochain. « Il y aura du monde », je ne sais qui. Le jeune Ernest a maintenant 7 dents. Tu devrais bien en te promenant cette semaine me découvrir un beau joujou pour lui. Quelque chose qui puisse l’amuser et qu’on ne trouve point à Rouen. – Je te charge aussi des deux commissions suivantes :</p>
<p class="Standard">1° n’oublie pas pour Coralie Vasse un terrible pot de moutarde avec des biscuits ;</p>
<p class="Standard">2° j’ai promis, ces vacances, à Miss Juliet de lui faire cadeau au Jour de l’An de <span class="T2">La Grammaire des grammaires</span>. Tu y joindras l’<span class="T2">Expédition dans le roy[aume] des Deux-Siciles</span> par Du Camp, à la Librairie nouvelle. – Et vous mettrez ces deux ouvrages dans votre paquet.</p>
<p class="Standard">Je vous avertis d’avance, afin que vous ayez le temps d’y songer et de vous retourner.</p>
<p class="Standard">Il y avait, ce matin, dans le <span class="T2">Journal de Rouen</span> une bonne lettre d’un de tes amis, M. Gustave Delaitre, secrétaire de la société de Saint-Vincent-de-Paul !</p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles détaillées de ta bonne-maman et soigne-la bien.</p>
<p class="Standard">Embrasse-la pour moi et qu’elle te rende la pareille.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton <span class="T2">vieil</span> oncle qui t’aime.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc407"/><a id="__RefHeading___Toc137929711"/>À EUGÈNE DELATTRE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset4432vers32le3215160d233cembre3218614693124outline"><a id="auto-toc408"/><a id="__RefHeading___Toc137929712"/>[Croisset, vers le 15 décembre 1861.]</h2>
<p class="Standard">Mon brave,</p>
<p class="Standard">Tu es bien aimable de m’envoyer ce petit entrefilet. Mais la <span class="T2">Salammbô</span> dont tu me demandes des nouvelles ne sera pas finie avant le mois de mars, j’en ai peur. Il me reste encore un grandissime chapitre, voilà – et je n’en peux plus. Je suis embêté au-delà de toute hyperbole.</p>
<p class="Standard">Je te remercie de tes offres de service. J’en userai.</p>
<p class="Standard">J’ai vu Bouilhet dernièrement. Son ventre se soutient – et sa lyre tonne <span class="T2">(sic)</span>, maintenant, de la prose. Il commence le 2<span class="T10">e</span> acte de sa <span class="T2">Faustine</span> dont le plan est reçu, comme tu sais ou ne le sais pas, à la Porte-Saint-Martin. Voilà.</p>
<p class="Standard">Adieu, vieux. Bonne humeur et bonne santé.</p>
<p class="LETTRE-SIGNATURE">Ton G. F.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc409"/><a id="__RefHeading___Toc137929713"/>À MICHEL LÉVY</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a9118611606393124outline"><a id="auto-toc410"/><a id="__RefHeading___Toc137929714"/>[1861 ?]</h2>
<p class="Standard">Monsieur Michel Lévy. Pouvez-vous me donner 2 <span class="T2">Bovary</span> ?</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc411"/><a id="__RefHeading___Toc137929715"/>À EDMA ROGER DES GENETTES</h1><h2 class="LETTRE-DATE"><a id="auto-toc412"/><a id="__RefHeading___Toc137929716"/>[1861 ?]</h2>
<p class="Standard">[…] Un bon sujet de roman est celui qui vient tout d’une pièce, d’un seul jet. C’est une idée mère d’où toutes les autres découlent. On n’est pas du tout libre d’écrire telle ou telle chose. On ne choisit pas son sujet. Voilà ce que le public et les critiques ne comprennent point. Le secret des chefs-d’œuvre est là : dans la concordance du sujet et du tempérament de l’auteur.</p>
<p class="Standard">Vous avez raison : il faut parler avec respect de Lucrèce. Je ne lui vois de comparable que Byron, et Byron n’a pas sa gravité, ni la sincérité de sa tristesse. La mélancolie antique me semble plus profonde que celle des Modernes, qui sous-entendent tous plus ou moins l’immortalité au-delà du <span class="T2">trou noir</span>. Mais pour les Anciens, ce trou noir était l’infini même ; leurs rêves se dessinent et passent sur un fond d’ébène immuable. Pas de cris, pas de convulsions, rien que la fixité d’un visage pensif. Les Dieux n’étant plus et le Christ n’étant pas encore, il y a eu, de Cicéron à Marc Aurèle, un moment unique où <span class="T2">l’homme</span> seul a été. Je ne retrouve nulle part cette grandeur ; mais ce qui rend Lucrèce intolérable, c’est sa physique qu’il donne comme positive. C’est parce qu’il n’a pas assez douté qu’il est faible ; il a voulu expliquer, conclure !… S’il n’avait eu d’Épicure que l’esprit sans en avoir le système, toutes les parties de son œuvre eussent été immortelles et <span class="T2">radicales</span>. N’importe, nos poètes modernes sont de maigres penseurs à côté d’un tel homme.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc413"/><a id="__RefHeading___Toc137929717"/>À SA NIÈCE CAROLINE</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332Jour32de32l8217An32911er160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc414"/><a id="__RefHeading___Toc137929718"/>[Croisset,] Jour de l’An [1<span class="T10">er</span> janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Que faut-il te souhaiter pour ta bonne année, mon bibi ? Imagine tout ce que tu pourras de meilleur et de plus extravagant et sois sûre que je le désire pour toi. Donc je te souhaite :</p>
<p class="Standard">bonne santé ;</p>
<p class="Standard">bonne humeur ;</p>
<p class="Standard">des progrès miraculeux dans tous les arts que tu cultives avec distinction ;</p>
<p class="Standard">un trésor que tu trouveras et qu’il ne faudra pas rendre ;</p>
<p class="Standard">de <span class="T2">beaux</span> sermons pendant le Carême ;</p>
<p class="Standard">soixante-douze mille mètres de moire antique ;</p>
<p class="Standard">un camée pour mettre en bague ;</p>
<p class="Standard">quinze milliards de paires de gants beurre frais, etc., etc.</p>
<p class="Standard">Moi aussi, mon pauvre loulou, je m’ennuie de ta gentille personne. – Et il me tarde de vous revoir toutes les deux. Mais dans cinq ou six semaines je ne serai pas loin de mon départ. <span class="T2">Salammbô</span> sera terminée et je pousserai un grand <span class="T2">ouf !!!</span></p>
<p class="Standard">Je mets sur le compte des lettres que tu avais [à] écrire pour le Jour de l’An, le peu de détails que tu me donnes. Ta lettre était bien aimable, mais bien courte.</p>
<p class="Standard">Ton ami le père Calame est mieux portant que jamais. Je lui ai fait cadeau ce matin de 50 centimes. Il porte avec lui dans son panier une bouteille d’eau-de-vie. Non qu’il en boive, mais tous les petits verres qu’on lui offre, il les verse dans ladite bouteille, qu’il compte vider quand il sera tout à fait rétabli. Je trouve cela d’un bon sens extrêmement comique.</p>
<p class="Standard">Je devais aller, aujourd’hui, dîner chez le père Lormier. Mais Julie m’a écrit que le repas aurait lieu à l’Hôtel-Dieu. Je vais donc à 6 heures vêtir ma pelisse et m’embarquer sur <span class="T2">L’Union</span>, qui ne naviguera pas demain, sans doute, car la Seine est à moitié gelée.</p>
<p class="Standard">Comment allez-vous passer votre soirée ? Je voudrais bien vous voir. Je pense à vous, et je vous embrasse.</p>
<p class="Standard">Ton vieil oncle, qui est sans doute ton meilleur ami.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Soigne bien ta bonne-maman.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc415"/><a id="__RefHeading___Toc137929719"/>À JULES DUPLAN</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset44322160janvier3218624693124outline"><a id="auto-toc416"/><a id="__RefHeading___Toc137929720"/>[Croisset, 2 janvier 1862.]</h2>
<p class="Standard">Mon vieux d’Holbourg,</p>
<p class="Standard">Si je ne t’ai prié plus tôt de remercier M. le Président de Blamont de sa consultation, c’est que : je voulais être sorti du <span class="T2">Défilé de la Hache</span> ! – C’est fait ! je viens d’en sortir. J’ai vingt mille hommes qui viennent de crever, et de se manger réciproquement (onanisme à plusieurs, usage des villages). J’ai là, je crois, des détails coquets. Et j’espère soulever de dégoût le cœur des honnêtes gens.</p>
<p class="Standard">Monseigneur m’a fait faire pas mal de changements et de corrections à mon siège et à ma brûlade (j’ai r’ajouté des <span class="T2">supplices</span>) ; bref, ça marche, maintenant, plus lestement. Monseigneur n’a pas été indulgent. Monseigneur est <span class="T2">sévère</span>, mais juste.</p>
<p class="Standard">Depuis son départ (le 11 décembre), j’ai écrit <span class="T2">14</span> pages. Tu vois si j’ai le bourrichon monté. – Je peux (si je continue de ce train-là) avoir fini dans six semaines, et être à Paris du 12 au 20 février. – Mais je compte encore six belles semaines pour revoir l’ensemble, ce qui me remet pour avoir complètement terminé aux premiers jours d’avril. Peu importe, du reste, car je suis <span class="T2">presque</span> résolu à attendre que la première flambée des <span class="T2">Misérables</span> se soit éteinte, c’est-à-dire à publier au mois d’octobre prochain.</p>
<p class="Standard">Voilà, vieux. Je ne sors pas. Je ne vois personne, je brûle un bois considérable et je trouble les échos de ma solitude par mes gueulades, frénétiques, et continues.</p>
<p class="Standard">Donne-moi des nouvelles de ce pauvre bougre de Gleyre. J’ai été bien content d’apprendre qu’il va mieux.</p>
<p class="Standard">Et toi ? Ça marche-t-il un peu mieux ?</p>
<p class="Standard">Je te souhaite, pour 1862, trois millions de bénéfices, et je t’embrasse comme je t’aime : tendrement.</p>
<p class="Standard">Dépose-moi aux pieds de M<span class="T10">me</span> Cornu.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc417"/><a id="__RefHeading___Toc137929721"/>À ERNEST FEYDEAU</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset443221606332janvier3218624693124outline"><a id="auto-toc418"/><a id="__RefHeading___Toc137929722"/>[Croisset, 2 ? janvier 1862.]</h2>
<p class="Standard">Je finissais par te croire crevé. Mais puisque c’est la pioche qui a été cause de ton retard insigne, je te pardonne et te bénis.</p>
<p class="Standard">Moi aussi je ne fainéantise pas. J’ai profondément remanié (coupé par-ci et allongé par-là) mon dernier chapitre. Je peux avoir tout fini au milieu de février.</p>
<p class="Standard">Quant à la publication, tu me dis à propos du père Hugo une phrase où je ne comprends rien, en m’appelant à la fois trop et trop peu modeste. Je demande des commentaires. Il n’y a là-dedans aucune modestie, mais 1° prudence, car le père Hugo prendra, pendant longtemps, toute la place pour lui seul, et 2° indifférence, dégoût, couardise, tout ce que tu voudras. La typographie me pue tellement au nez que je recule devant elle, toujours. J’ai laissé la <span class="T2">Bovary</span> dormir six mois après sa terminaison et, quand j’ai eu gagné mon procès, sans ma mère et Bouilhet je m’en serais tenu là et n’aurais pas publié en volume. Lorsqu’une œuvre est finie, il faut songer à en faire une autre. Quant à celle qui vient d’être faite, elle me devient absolument indifférente et, si je la fais voir au public, c’est par bêtise et en vertu d’une idée reçue <span class="T2">qu’il faut publier</span>, chose dont je ne sens pas pour moi le besoin. Je ne dis même pas là-dessus tout ce que je pense, dans la crainte d’avoir l’air d’un poseur.</p>
<p class="Standard">Et toi ? Ça marche-t-il ? Es-tu content ? Mais je croyais ton <span class="T2">Alger</span> complètement fini, et je m’attendais à le recevoir un de ces jours. Adieu, bon courage. Je te souhaite pour 1862 toutes les félicités possibles et je t’embrasse.</p><h1 class="LETTRE-A---"><a id="auto-toc419"/><a id="__RefHeading___Toc137929723"/>À EDMOND ET JULES DE GONCOURT</h1><h2 class="LETTRE-DATE" id="a91Croisset449332jeudi32soir32912160janvier3218629346124outline"><a id="auto-toc420"/><a id="__RefHeading___Toc137929724"/>[Croisset,] jeudi soir [2 janvier 1862].</h2>
<p class="Standard">Vous êtes bien gentils de songer à moi, mais ce n’est que justice, car votre idée vingt fois par jour me traverse la cervelle ou le cœur, comme vous voudrez, et probablement l’une et l’autre.</p>
<p class="Standard">Que faut-il vous souhaiter pour 1862, mes bichons ? Imaginez quelque chose d’exquis et d’extravagamment beau ; et soyez sûrs que je le désire pour vous. Voilà.</p>
<p class="Standard">Je suis à la moitié à peu près de mon dernier chapitre. Je me livre à des farces qui soulèveront de dégoût le cœur des honnêtes gens. J’accumule horreurs sur horreurs. Vingt mille de mes bonshommes viennent de crever de faim et de s’entre-manger ; le reste finira sous la patte des éléphants et dans la gueule des lions. « Bestialitaire et meurtrier, je ne sors pas de là » (Hist[oire] de Jérôme, tome II).</p>
<p class="Standard">N’importe ! je crois que j’écris présentement d’une manière canaille ? Phrases courtes et genre dramatique. Ce n’est guère beau.</p>
<p class="Standard">Et vous ????? Comme il me tarde de vous voir ! Je compte être de retour à Paris au milieu de février, peut-être avant ? Je suis éreinté et j’ai des rhumatismes.</p>
</body>
</html>
