<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VIILE32SORT32EN32EST32JET201124outline"><a id="auto-toc6"/>CHAPITRE VII<br/><br/>LE SORT EN EST JETÉ</h1>
<p class="Standard">Le regard de Ronald inspectait la grande cabine qui venait de se transformer sous ses ordres en une salle d’opérations. Les meubles cachés sous des draps, le tapis luxueux roulé dans un coin, la table savonnée et recouverte également d’un drap, tout faisait penser à un hôpital. Sur le parquet brillant, des seaux pleins d’eau bouillie et sur une autre table, plus petite, les bandes d’étoffe qu’il avait fait bouillir dans une solution de bicarbonate : enfin un plateau supportant les instruments de chirurgie aseptisés également. Le regard du jeune docteur se fit très sombre en se posant sur ce plateau : il jouait gros jeu : rien parmi ces objets ne présentait la moindre ressemblance avec ceux qui ornent la trousse d’un chirurgien : il avait choisi les couteaux parmi tous ceux du bord : les pinces provenaient de l’arsenal du charpentier. Des cuillères tordues et du fil de fer voisinaient avec les aiguilles du tailleur destinées à faire les points de suture. Le lot s’achevait par une paire de ciseaux et un morceau de tuyau de caoutchouc qu’il avait transformé en drain. La pharmacie du <span class="T4">Sou-Chen</span> avait fourni le chloroforme et la teinture d’iode. Tout était soigneusement aseptisé.</p>
<p class="Standard"><span class="T4">Alea jacta est</span>… se dit finalement Ronald, haussant les épaules. Ses yeux rencontrèrent le regard farouche de Ah-Tang, qu’il avait choisi comme aide. Il avait posté le jeune officier Hang-Lou près de la porte pour la garder et au besoin d’aller chercher un objet manquant. Il avait ordonné à Ah-Tang de relever ses longues manches jusqu’à l’épaule et de savonner ses bras et ses mains ; le Chinois était en train de le faire dans un seau. Ronald s’approcha de lui et dit brièvement :</p>
<p class="Standard">— Frotte fort, puis il ajouta sèchement : Veux-tu me répéter ce que tu m’as dit tout à l’heure ?</p>
<p class="Standard">Le Chinois prit un air de menace et répéta mot à mot :</p>
<p class="Standard">— Le maître il a dit « oui », vous dire « bon », mais moi je dis à vous : si Lui mourir, moi tuerai vous.</p>
<p class="Standard">— Ah-Tang, déclara Ronald, écoute bien ce que je vais te dire : si je t’ai choisi comme aide, c’est d’abord parce que tu me parais suffisamment familiarisé avec les spectacles d’horreur et de sang pour ne pas tourner de l’œil, ensuite à cause de ton dévouement fanatique envers ton maître : son salut dépend aussi de toi. Je ne sais pas si tu me tueras ou non plus tard, mais pour le moment, tu me feras le plaisir de ne pas y penser, car si ton maître doit mourir, ce ne sera pas sur la table d’opération. Il faut m’obéir aveuglément. As-tu compris ?</p>
<p class="Standard">Le visage toujours contracté, Ah-Tang fit un signe affirmatif.</p>
<p class="Standard">« Décidément, se dit Ronald, est-ce de la main de ce Chinois que je dois mourir ou de celle de l’expéditeur des crânes ? Ce sera une course entre les deux. Délicieuse perspective. Li-Youan a une chance de s’en tirer, lui, mais moi ? »</p>
<p class="Standard">Il fit signe que tout était prêt et le jeune Hang-Lou sortit pour revenir, portant avec l’aide du capitaine Tao-Ming le malade sur une civière. Hang-Lou alla se placer près de la porte, prêt à servir d’agent de liaison, et Tao-Ming s’approcha de la table d’opération. C’était lui qui était chargé d’administrer le chloroforme : Ronald ayant les deux mains occupées, personne ne pourrait surveiller le cœur au moyen du stéthoscope. Tant pis, on s’en passerait…</p>
<p class="Standard">Pendant l’heure qui s’était écoulée en préparatifs, l’état du malade s’était encore aggravé : il était complètement inconscient. On enveloppa le corps de bandes de toile, ne laissant à nu que la partie à opérer. Le capitaine, obéissant aux injonctions du docteur, commença à verser le chloroforme goutte à goutte.</p>
<p class="Standard">Au bout de trois minutes Ronald fit un signe à Tao-Ming, qui souleva la paupière du malade et dit : « Le maître est endormi. » Le docteur prit alors son « bistouri » et toucha la peau pour s’assurer de l’anesthésie complète. Aucune réaction. Tout allait bien. Il ordonna au capitaine :</p>
<p class="Standard">— Continuez, doucement.</p>
<p class="Standard">L’instinct professionnel, tout-puissant, avait pris le dessus et le jeune chirurgien agissait avec la méthode, le sang-froid et l’habileté dont il aurait usé dans une salle d’hôpital.</p>
<p class="Standard">Il opérait avec soin, demandant par moment, d’un ton bref à Ah-Tang, « les pinces » ou « la cuiller ». Le pus malodorant s’échappa à flots. Il retira l’appendice déjà gangrené. L’opération se poursuivait sans encombres et Ronald se félicita du choix de son aide : le Chinois, calme, impassible, était bien l’homme qui n’hésiterait pas à mettre sa menace à exécution, mais pour l’instant il obéissait aveuglément à celui qu’il tuerait peut-être sans pitié demain. Quand la plaie fut nettoyée, recousue et pansée, le docteur se redressa et ordonna :</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez reporter le malade sur son lit.</p>
<p class="Standard">Dès que la porte se fut refermée sur la civière, Tao-Ming demanda d’un ton anxieux :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ?</p>
<p class="Standard">Ronald, qui se lavait les mains, eut un drôle de petit sourire :</p>
<p class="Standard">— L’opération a réussi.</p>
<p class="Standard">Les sourcils du capitaine se froncèrent :</p>
<p class="Standard">— À mes oreilles mal exercées, il semble que cette affirmation est celle que les chirurgiens disent toujours ? Il est pourtant arrivé que les malades meurent des suites parfois ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, répliqua Ronald sans broncher, mais on lisait dans le regard de Tao-Ming tant d’anxiété que Ronald eut pitié de lui et répondit cette fois sérieusement :</p>
<p class="Standard">— Je ne peux pas me prononcer encore.</p>
<p class="Standard">Pendant quatre longs jours, le fidèle Ah-Tang, couché à terre près du lit de son maître, ne le quitta pas d’une seconde et Ronald lui-même, en dehors des heures de repas et d’un court exercice sur le pont, demeura dans la chambre. Pendant ce temps, il semblait qu’un poids pesait sur le navire tout entier : le seul bruit se faisant entendre était le faible battement des voiles dans le calme plat. Quel silence impressionnant !… On eût dit que la nature elle-même retenait son souffle.</p>
<p class="Standard">Jusqu’au quatrième jour la vie de Li-Youan resta suspendue à un fil, mais pendant la soirée du quatrième, une légère amélioration se fit sentir, et à mesure que les heures de la nuit s’écoulaient le mieux s’établit. Dès l’aurore Ronald mit la main sur l’épaule du fidèle serviteur toujours prostré auprès de son maître et lui dit en souriant :</p>
<p class="Standard">— Il vivra, Ah-Tang. J’ai sauvé sa vie et la mienne par la même occasion, hein ?</p>
<p class="Standard">Le Chinois se détourna, puis au bout d’un instant, regarda Ronald en face ; celui-ci aperçut pour la première fois des larmes dans les yeux d’un homme de cette race impassible.</p>
<p class="Standard">— Vous grand menteur, mais aussi grand docteur. Vous sauver Son Excellence. Tout le monde sur bateau donnera vie pour vous, Ah-Tang tout le premier, si vous demandez.</p>
<p class="Standard">Le domestique semblait avoir emprunté au capitaine un peu de son langage fleuri. Le docteur lui serra cordialement la main.</p>
<p class="Standard">— Tout va bien, mon ami. Ton maître saura ce qu’il te doit à toi aussi. Tu m’as admirablement secondé.</p>
<p class="Standard">Ah-Tang ne mentait pas : tout l’équipage était fanatiquement dévoué à son maître et reportait sur celui qui l’avait sauvé le même fanatisme dans sa reconnaissance : chacun d’eux le remercia par quelques mots embarrassés, par des regards, par les soins dont il l’entoura.</p>
<p class="Standard">Tout ça était fort beau, se disait Ronald, mais quand on serait à Singapour ? Jusqu’ici le capitaine n’avait posé aucune question embarrassante par discrétion. Mais la partie était perdue et Ronald saisit la première occasion pour agir en honnête homme et raconta toute son histoire au capitaine, sans la moindre restriction. Il ne put deviner l’impression que son récit produisait sur Tao-Ming, qui le remercia courtoisement de sa confiance, mais continua tout de même par la suite à l’appeler Mr. Curle en s’adressant à lui.</p>
<p class="Standard">Li-Youan, qu’on amenait maintenant sur le pont, faisait de même. Un après-midi, comme le malade sommeillait, étendu sur sa chaise longue, le docteur appuyé à la rambarde songeait à ce fait et en éprouvait du souci. Le capitaine avait-il mis le convalescent au courant ou non ? Rien ne se lisait sur son masque impassible d’extrême-oriental. D’ailleurs, cet homme devait être dénué de toute sensibilité. Il n’avait fait qu’une seule allusion à son opération en remerciant Ronald du même ton qu’il aurait employé pour le remercier de lui avoir tendu une tasse de thé. Par ses réponses aux questions que le docteur avait dû lui poser, en raison de sa maladie, il avait appris que Li-Youan était âgé d’une quarantaine d’années et qu’il avait fait ses études à Oxford. Cet homme était une vivante énigme : pourtant il devait y avoir quelque chose sous ces dehors glacés pour inspirer un tel dévouement à tous ceux qui l’entouraient ? Ronald se demandait également quel pouvait être le but de ces voyages avec un équipage aussi considérable. Quel était le chargement que le <span class="T4">Sen-Chou</span> portait dans ses flancs ?</p>
<p class="Standard">— Bittie, Vittie ou Willie, ce nom a été déformé par la prononciation malaise. L’homme que vous cherchez à Singapour est connu sous le nom de Whitie Jahal.</p>
<p class="Standard">Ronald fit un tel bond qu’il faillit tomber à la mer. Le visage de Li-Youan gardait son masque, et les yeux noirs demeuraient impénétrables. Ronald balbutia :</p>
<p class="Standard">— Je croyais que vous dormiez. Le capitaine vous a raconté alors ?</p>
<p class="Standard">— Bien entendu.</p>
<p class="Standard">— Je comptais me confier à vous, dit Ronald, dès que je vous aurais senti en état de m’écouter.</p>
<p class="Standard">— De mon côté, docteur, j’attendais d’être en possession du renseignement dont vous aviez besoin.</p>
<p class="Standard">Les doigts de Ronald taquinaient fiévreusement son oreille.</p>
<p class="Standard">— Je crains de ne pas bien comprendre, dit-il perplexe.</p>
<p class="Standard">— Ce fut très facile, continua Li-Youan, ne tenant pas compte de l’interruption. Nous avons à bord plusieurs hommes qui connaissent à fond Singapour ; le capitaine a fait une petite enquête au sujet de votre Vittie ou Bittie Jahal auprès de ses officiers. De son côté Ah-Tang en a fait autant auprès de l’équipage et c’est lui qui a réussi.</p>
<p class="Standard">Ronald alluma une cigarette en silence : il avait le cœur serré en se disant qu’il y a une semaine, ces mots l’auraient rempli de joie, mais aujourd’hui ? Il n’était plus Bob Curle qui cherchait cet assassin, mais le docteur Ward à la merci du misérable. Néanmoins il trouva des mots pour remercier chaleureusement Li-Youan. La voix calme du malade s’éleva encore :</p>
<p class="Standard">— Jahal est un métis, mais on ne s’en rend pas compte car il n’a rien de malais dans son extérieur : sa peau est blanche, ce qui lui a valu le surnom de Whitie<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0023.xhtml#amanuensis-note4" id="amanuensis-anchor4">(4)</a></span>. Son passé n’a rien de reluisant. Il semble que ses activités se soient étendues dans plusieurs domaines ; il a une auberge dans laquelle il racole les marins et on raconte de drôles d’histoires sur cette maison. Il dirige aussi un bouge, moitié tripot, moitié fumerie, fréquenté par des blancs d’origine et de mœurs douteuses et se livre au trafic de l’opium. En résumé, Jahal est un voleur, un assassin et un bandit, mais un scélérat suffisamment habile et intelligent pour n’avoir jamais eu de sérieux démêlés avec la justice de son pays.</p>
<p class="Standard">— Cette biographie me paraît suggestive, dit Ronald.</p>
<p class="Standard">Li-Youan se permit un léger sourire :</p>
<p class="Standard">— Un compagnon de choix également. Je crois avoir compris que vous recherchiez précisément sa compagnie ?</p>
<p class="Standard">Ronald eut un haussement d’épaules découragé :</p>
<p class="Standard">— Je vois que le capitaine vous a tout expliqué, mais maintenant à quoi bon ?</p>
<p class="Standard">— Évidemment, dit nonchalamment Li-Youan.</p>
<p class="Standard">Il sortit un objet de sa poche et le tendit au docteur :</p>
<p class="Standard">— J’ai monté avec moi ceci pour vous le montrer. Voulez-vous l’examiner avec soin, s’il vous plaît ?</p>
<p class="Standard">C’était une petite plaque de jade vert sombre, large de cinq à six centimètres. Ronald s’y connaissait en jade et apprécia le merveilleux travail exécuté sur la plaque : il représentait un dragon, rampant vers un pont défendu par un Chinois armé d’un sabre.</p>
<p class="Standard">— C’est un bibelot admirable, dit-il rendant l’objet.</p>
<p class="Standard">— Je désirais que vous l’étudiiez assez bien pour le reconnaître quand vous le reverrez, répliqua Li-Youan en le remettant dans sa poche. Vous saurez que c’est un message de ma part.</p>
<p class="Standard">Cette fois, Ronald ne cacha pas sa stupéfaction.</p>
<p class="Standard">— J’avoue que je ne comprends pas ce que…</p>
<p class="Standard">Un geste du malade l’interrompit :</p>
<p class="Standard">— Un instant : je désire vous faire connaître que rien ne s’oppose à l’exécution du projet que vous aviez formé sur votre radeau.</p>
<p class="Standard">— Rien ne s’oppose ? s’exclama Ronald, mais…</p>
<p class="Standard">Nouveau geste de Li-Youan :</p>
<p class="Standard">— Chacun des hommes du <span class="T4">Sen-Chou</span> a été trié sur le volet : nos voyages ne sont pas toujours des croisières d’agrément ; mais nous parlerons de ceci une autre fois. Si vous le désirez, personne ne saura jamais que mon bateau a recueilli un naufragé et surtout un médecin. Le <span class="T4">Sen-Chou</span> apprendra comme tout le monde que le <span class="T4">Watabi</span> s’est perdu en mer corps et biens. Je peux vous procurer, si vous le voulez, les moyens de parvenir auprès de Jahal sous les meilleurs auspices et aussi d’obtenir toute sa confiance.</p>
<p class="Standard">Le sang colorait le visage de Ronald qui serrait convulsivement les poings.</p>
<p class="Standard">— Bon Dieu ! s’écria-t-il. Vous feriez cela ?</p>
<p class="Standard">Li-Youan, toujours aussi flegmatique, répondit d’une voix égale :</p>
<p class="Standard">— Malgré mes années passées à Oxford, j’ai conservé la mentalité d’un Oriental. Dois-je faire la liste de tout ce que je vous dois ? C’est ma vie que vous avez sauvé en risquant la vôtre car les menaces d’Ah-Tang n’auraient pas été vaines si je mourais. Ma dette est immense, mais les moyens que je possède de vous aider sont très grands aussi. Je possède mille paires d’yeux qui regardent pour moi, et plus d’une source d’information. Allez trouver l’aimable Jahal, gagnez sa confiance, son amitié, tout en faisant savoir secrètement à Sarlow que vous êtes encore en vie. Moi, j’agirai de mon côté. Souvenez-vous de cette plaque de jade : je communiquerai par ce moyen avec vous, à des moments où vous vous y attendrez le moins.</p>
<p class="Standard">La vision du corps de Gresham poignardé sur son lit passa devant les yeux de Ronald qui se pencha ardemment vers le malade :</p>
<p class="Standard">— Vous feriez cela ! cria-t-il, vous feriez cela ?</p>
<p class="Standard">Il n’y eut pas de réponse immédiate. Li-Youan demeurait les yeux clos. Bientôt il les ouvrit et ce fut pour dire d’un ton nonchalant, dans l’argot oxfordien le plus pur :</p>
<p class="Standard">— C’est tout de même chic, ce que ce type a fait là. Dire qu’il m’a découpé le ventre en se servant d’un vieux couteau de cuisine ! Tordant, ma parole !</p>
</body>
</html>
