<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VICHINOISERIES124outline"><a id="auto-toc5"/>CHAPITRE VI<br/><br/>CHINOISERIES</h1>
<p class="Standard">Ronald ouvrit les yeux, se redressa, fixant un point à l’horizon, puis poussa un ricanement sauvage. Encore un de ces mirages qui tant de fois, lui avaient donné un faux espoir. Pourtant cette fois, le mirage ne se dissipait pas. Est-ce que… Mais oui, c’était bien un navire et ce navire faisait route vers lui. Ronald, les yeux brûlants à force de fixer le point blanc qui grandissait peu à peu, souffrit le martyre de l’attente et du doute. Lorsqu’il jugea qu’on pouvait l’apercevoir, il se mit debout, étonné d’en avoir la force, et agita sa veste. Il poussa un cri. On l’avait vu : la goélette s’approcha, louvoya et bientôt une embarcation se dirigea vers le radeau où le malheureux, délirant presque, dansait de joie.</p>
<p class="Standard">Le canot approchait, apportant le salut et la vie dans son sillage. Chose étrange, il était armé uniquement de Chinois revêtus de tuniques blanches à parements et cols bleus : le jeune officier qui les commandait portait un uniforme rappelant celui des officiers de la marine anglaise. Un navire de guerre sans doute. Bah ! qu’importait après tout !</p>
<p class="Standard">Le canot vint longer le radeau et les rames s’élevèrent en une manœuvre impeccable. L’officier donna un ordre et avant que le naufragé fût recueilli, un marin lui fit boire une boisson réconfortante, et manger quelques biscuits. L’effet de ce léger repas fut tel que Ronald put s’asseoir auprès de l’officier : la faiblesse reviendrait sans doute, mais sous l’impression de ce léger coup de fouet, le jeune homme se sentait presque d’aplomb. L’officier lui adressa un flot de paroles en chinois, auxquelles Ronald répondit en anglais.</p>
<p class="Standard">Pendant le trajet, les deux hommes, qui ne se comprenaient pas, échangèrent des signes ; l’officier, indiquant la goélette dont ils approchaient, répéta plusieurs fois en la désignant : <span class="T4">Sen-Chou</span>. C’était évidemment le nom du bateau. Ronald, à son tour, se désignant lui-même répéta : « Bob Curle ». Le Chinois comprit et se présenta en disant : « Hang-Lou. »</p>
<p class="Standard">Ronald se dit que le personnage de Bob Curle venait d’être introduit dans le monde. Il n’ajouta rien, d’abord parce que les forces lui manquaient et puis la prudence s’imposait : moins il parlerait, mieux ça vaudrait. Il y aurait sûrement quelqu’un parlant anglais sur la goélette ; le conte qu’il avait préparé supporterait-il l’épreuve ? Il le repassa, en refit la trame pour la centième fois.</p>
<p class="Standard">Le canot accostait : l’instant d’après, Ronald, soutenu, fut étendu sur une chaise longue sur le pont. En regardant autour de lui, il fut frappé d’un détail singulier : le nombre des hommes d’équipage qui, appuyés au bastingage, l’avaient regardé monter à bord était anormalement élevé ; d’habitude les goélettes chinoises n’avaient pas un effectif de cette importance, ni cette tenue irréprochable de l’équipage, cette propreté, ces cuivres fourbis au clair… Singulier bateau. Un Chinois plus âgé que le jeune officier, mais portant le même uniforme correct, s’approcha, et se penchant sur Ronald, lui serra la main, en souriant :</p>
<p class="Standard">— Capitaine Tae-Ming, se présenta-t-il.</p>
<p class="Standard">— Vous parlez anglais ? dit Ronald d’une voix encore faible.</p>
<p class="Standard">— Mon Dieu, oui, bien que la langue anglaise soit pleine de difficultés pour ma médiocre intelligence, riposta le Chinois dans les formes habituelles de politesse et de modestie que se plaisent à affecter les gens bien élevés de sa race. Il continua : « On veut bien me dire que je parle sans trop de fautes votre belle langue. »</p>
<p class="Standard">Un peu déconcerté par la phraséologie du Chinois, Ronald s’excusa :</p>
<p class="Standard">— Laissez-moi vous remercier en quelques mots, capitaine, car je ne suis pas encore bien solide. Vous venez de me sauver la vie. Je tremblais à la pensée que vous passeriez si près du radeau sans le voir.</p>
<p class="Standard">— Mes yeux ont été dirigés par les décrets des dieux, répondit gravement Tao-Ming. Leur Providence vous a favorisé, et c’est à eux et non à moi que vous devez des remerciements, monsieur l’Étranger. Étiez-vous depuis longtemps sur votre radeau ?</p>
<p class="Standard">Ronald, assez gêné de sentir le regard perçant du Chinois fixé sur lui, répliqua :</p>
<p class="Standard">— J’avais perdu la notion du temps, mais je sais qu’il y a plusieurs jours.</p>
<p class="Standard">— Ma modeste perspicacité se rend compte que votre rang dans le monde, monsieur, ne vous a pas habitué à de pareilles fatigues, et je vous félicite de les avoir aussi bien supportées, car vous ne paraissez pas trop affaibli. Mais le corps est exigeant et un peu de repos et de nourriture vous sont nécessaires.</p>
<p class="Standard">— Oh ! oui, dit Ronald, souriant pour la première fois.</p>
<p class="Standard">Le capitaine fit un signe, donna, dans sa langue, des instructions à un marin qui s’approcha et aida le jeune homme à se mettre debout. Le capitaine dit alors :</p>
<p class="Standard">— Cet homme vous conduira chez vous. Ma sympathie se refuse à vous faire parler avant que vous ayez pris nourriture et repos. Demain, mon oreille attentive sera à votre disposition pour connaître vos aventures.</p>
<p class="Standard">— Je vous remercie infiniment, dit Ronald.</p>
<p class="Standard">Et de fait, il se passa vingt-quatre heures avant qu’il se retrouvât en présence du capitaine du <span class="T4">Sen-Chou</span>. Ronald ne se doutait pas combien il avait été près de la limite de ses forces ; c’est à peine s’il avait pu manger, mais il avait dormi le tour du cadran. Il se réveilla le lendemain matin pour se trouver l’objet des attentions d’un domestique chinois parfaitement dressé ; quand il fut baigné et rasé, il se sentit parfaitement reposé. On lui apporta tout le nécessaire pour se changer, un complet de toile blanche, des chaussures, et quand il s’assit devant un plateau de breakfast digne d’un club anglais de Shanghaï, il se demanda s’il n’était pas comblé des sortilèges d’Aladin sur ce bateau de contes de fée.</p>
<p class="Standard">Sa cabine offrait tous les raffinements du confort le plus exigeant. Le luxe et la richesse marquaient tout ce qu’il voyait à bord. Drôle de bateau, décidément, que ce <span class="T4">Sen-Chou</span> et drôle de capitaine avec ses congratulations ampoulées. Sympathique d’ailleurs ; ce petit homme bien élevé lui plaisait. Il ne se sentait plus gêné d’aller lui raconter une histoire de l’autre monde. À cette pensée, le front de Ronald se rembrunit. Bah ! le vin était tiré, il fallait le boire. Après tout il ne ferait aucun tort au capitaine Tao-Ming à qui il était parfaitement indifférent que le naufragé recueilli en mer s’appelât Ronald Ward ou Bob Curle.</p>
<p class="Standard">Il monta sur le pont. Le <span class="T4">Sen-Chou</span> était pris dans une zone de calme plat et roulait doucement aux ondulations d’une longue houle. Du premier coup d’œil il aperçut le capitaine debout, appuyé au plat-bord, lui tournant le dos. Il alla aussitôt à lui :</p>
<p class="Standard">— Bonjour, capitaine, dit-il avec entrain.</p>
<p class="Standard">Ce dernier se tourna et s’inclinant profondément :</p>
<p class="Standard">— Votre salutation anglaise paraît toujours étrange à mon oreille, dit-il. Le jour est-il donc toujours favorable pour vous Européens ?</p>
<p class="Standard">Ronald dressa l’oreille : y avait-il quelque sous-entendu dans cette observation bizarre ? Il se rendait compte que, comme la veille, le capitaine l’observait d’un œil auquel rien ne devait échapper, mais ce matin Ronald avait tout son sang-froid et se tenait sur ses gardes ; lui aussi observait, et il lui parut que le capitaine n’était pas le même homme que la veille : il paraissait distrait, « en panne comme son bateau », se dit Ronald. Il avait les yeux inquiets et las d’un homme ayant mal dormi. Qu’est-ce qu’il y avait ? Et pourquoi suggérait-il qu’il était dans un mauvais jour ? Était-ce mauvaise humeur matinale ? Mais non, le capitaine Tao-Ming était trop courtois pour la laisser voir.</p>
<p class="Standard">— Vous paraissez fatigué, capitaine ; vous n’êtes pas malade, j’espère ?</p>
<p class="Standard">Tao-Ming secoua la tête :</p>
<p class="Standard">— C’est impardonnable de ma part de laisser voir à mon hôte les effets d’un esprit soucieux, mais je me porte très bien et je vois avec plaisir que, pour votre part, vous avez recouvré forces et couleurs.</p>
<p class="Standard">— Je ne me sens plus le même homme, répliqua Ronald avec chaleur, et cela grâce à vous. Je ne sais pas comment je pourrai m’acquitter.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi les lèvres diraient-elles ce que le cœur exprime tellement mieux ? Dites-moi plutôt, maintenant que vous êtes reposé, votre nom que l’ignorance de votre belle langue n’a pas permis à Hang-Lou de me répéter et racontez-moi comment vous vous êtes trouvé sur ce radeau ?</p>
<p class="Standard">Ronald se pencha sur le plat-bord, puis prit une des cigarettes dont la prévenance de ses hôtes avait garni sa poche. Il l’alluma en se disant que le moment était venu de franchir le Rubicon. Il commença :</p>
<p class="Standard">— Volontiers, capitaine. Mon histoire ne sera pas longue. Je commencerai par me nommer : je m’appelle Curle, Bob Curle. J’ai voyagé beaucoup, erré ici et là, tâté un peu de tous les métiers et les deux dernières années je me suis installé dans une des îles Marshall où j’exploitais une petite plantation.</p>
<p class="Standard">— Voici, interrompit Tao-Ming, qui augmente ma curiosité, car malgré la faiblesse de mes connaissances géographiques, je n’ignore pas que les îles Marshall sont très éloignées du point où nous sommes.</p>
<p class="Standard">Ronald ne put s’empêcher de sourire : le capitaine avait tout à fait raison. Les îles Marshall étaient à une distance qui devait rendre toute enquête sur place impossible… Il reprit sans se démonter :</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas de si loin que je viens sur mon radeau, rassurez-vous. Un de mes amis, appelé Burke, possédant un cargo, l’<span class="T4">Aurore</span>, venait souvent aux îles et s’apercevant que je commençais à souffrir de la solitude et de la monotonie de ma vie, il me proposa de m’emmener faire un petit voyage jusqu’à Singapour. J’acceptai avec joie et comme mon intendant était un homme de confiance, capable de mener mon affaire tout seul, je pouvais m’éloigner pour des mois sans inquiétude. Nous commençâmes par mouiller ici et là, allant d’une île à l’autre, puis il y a une dizaine de jours, nous fûmes pris, dans ces environs, par une espèce de petit typhon qui amena notre perte. L’<span class="T4">Aurore</span> était un vieux petit rafiot que Burke menait avec l’aide de trois matelots indigènes : nous étions donc cinq à bord en tout. Le grand mât s’écroula, tuant net Burke, l’un des matelots fut balayé par une lame, les embarcations brisées en miettes et, au bout de deux nuits, malgré nos efforts désespérés, le bateau était prêt à couler quand les deux matelots qui restaient et moi, partîmes sur le radeau. À peine étions-nous éloignés de quelques encablures que l’<span class="T4">Aurore</span> se retourna.</p>
<p class="Standard">Ronald se tut un instant. Il avait si bien préparé son histoire qu’il l’avait racontée naturellement, sans une hésitation. Tao-Ming qui paraissait très intéressé dit :</p>
<p class="Standard">— Et que sont devenus les deux matelots ?</p>
<p class="Standard">Ici, Ronald n’eut pas besoin de recourir à une fiction : la vérité lui suffisait, et Tao-Ming en parut bien affecté.</p>
<p class="Standard">— Votre aventure est affreuse, dit-il, et croyez que je compatis à vos souffrances. Espérons que les dieux vous épargneront désormais. Dès que les vents seront favorables nous nous dirigerons vers Singapour. Vous voudrez bien nous honorer de votre présence d’ici là.</p>
<p class="Standard">— C’est très aimable de votre part, assura Ronald qui éprouvait des remords de conscience. Et maintenant permettez-moi à mon tour de vous poser une ou deux questions : je me suis demandé quel genre de bâtiment était le vôtre ? Si j’ai bien compris vous en êtes le capitaine et il s’appelle le <span class="T4">Sen-Chou</span>. Que signifie ce nom en anglais ?</p>
<p class="Standard">— S<span class="T4">en-Chou</span> est le nom de la ville natale du noble propriétaire de ce navire : c’est là qu’est sa belle demeure, mais il passe de longs mois à bord et visite Singapour et les villes de la Chine où se trouvent ses affaires.</p>
<p class="Standard">Le propriétaire. Ce mot fit la lumière dans l’esprit de Ronald. Un bateau si soigné, si élégant ! Il aurait dû le deviner. C’était un yacht. Le yacht de quelque millionnaire chinois.</p>
<p class="Standard">— Je commence à comprendre, dit-il, je me trouve sur un yacht privé.</p>
<p class="Standard">— C’est cela même, répondit le capitaine. Le bateau appartient au riche bienfaiteur Li-Youan, qui, s’il n’était pas cloué sur son lit de douleur par la maladie, vous aurait offert lui-même l’hospitalité que mes lèvres maladroites ont exprimée si pauvrement.</p>
<p class="Standard">— Je suis désolé de le savoir souffrant, s’exclama Ronald. Veuillez lui dire que je serai très heureux de lui être présenté aussitôt que sa santé le lui permettra.</p>
<p class="Standard">— Hélas ! le Très Illustre Li-Youan souffre un tel martyre qu’il sera impossible même de lui transmettre votre honorable message.</p>
<p class="Standard">Ronald eut un sentiment d’appréhension, qu’il ne s’expliqua pas.</p>
<p class="Standard">— Depuis combien de temps est-il malade ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">— Il y a trois jours que le mal s’est abattu sur lui, et ses souffrances augmentent sans cesse. Nous sommes immobilisés par le calme plat et par des réparations dans nos machines. Il faudrait faire route pour Singapour afin de consulter un médecin : mais Singapour est loin même avec vent arrière : nous pourrions du moins trouver un médecin dans une des îles rencontrées sur notre route. Et nous voici cloués sur place. Direz-vous encore que ce jour est un bon jour ? Pour moi, même en partant sans tarder, il sera trop tard. À mon immense désespoir je crains que la fin soit proche.</p>
<p class="Standard">Ronald, très grave, demanda :</p>
<p class="Standard">— De quoi souffre-t-il ?</p>
<p class="Standard">Le capitaine posa sa main sur son côté droit.</p>
<p class="Standard">— La source de la douleur qui tord son corps et fait couler la sueur de son front est ici, dit-il. Il vomit beaucoup. La nuit dernière, j’ai veillé le maître et même à mes yeux inexpérimentés, il est apparu que son visage blêmissait de plus en plus.</p>
<p class="Standard">Tout ceci ne disait rien de bon à l’oreille du médecin qui l’apprenait. Il alla s’accouder au bastingage et contempla la mer d’un air soucieux pendant que sa main tordait le lobe de son oreille. Qu’allait-il faire ? Il savait que si l’expéditeur des petits crânes apprenait que le <span class="T4">Sou-Chen</span> avait recueilli un médecin naufragé, il aurait beau s’appeler de tous les noms de la terre, les misérables identifieraient Ronald Ward. D’autre part, il se trouvait en présence d’un homme dangereusement malade, en péril de mort. Pouvait-il avoir le choix ? Il restait une chance : le capitaine Tao-Ming accepterait peut-être de lui laisser voir le malade sans qu’il soit besoin de dévoiler sa profession. Il allait essayer :</p>
<p class="Standard">— Écoutez-moi, capitaine, dit-il, dans ma vie j’ai vu beaucoup de malades et j’en ai soigné pas mal. J’ai quelques notions de médecine, comme on finit par en avoir quand on vit dans une île solitaire. Laissez-moi voir votre malade : il se peut que je puisse suggérer quelque remède. S’il est aussi bas que vous le dites, il faut tout tenter.</p>
<p class="Standard">Pendant une longue minute le capitaine scruta le visage de Ronald sans parler, puis il se décida :</p>
<p class="Standard">— Lorsque la mort rôde autour de la porte on a confiance dans le plus faible des verrous, dit-il en hochant la tête. Venez.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il se dirigeait vers les cabines, son compagnon lui demanda :</p>
<p class="Standard">— Parle-t-il l’anglais ?</p>
<p class="Standard">Sans se retourner Tao-Ming, répondit :</p>
<p class="Standard">— Le Noble et Savant Li-Youan a passé de longues années en Angleterre et possède tous les diplômes d’un de vos illustres collèges, mais hélas ! depuis de longues heures nous n’avons plus la joie d’entendre le son de sa voix.</p>
<p class="Standard">Un grand Chinois au visage sombre ouvrit la porte devant laquelle le capitaine s’était arrêté. Ils échangèrent quelques mots à voix basse, puis le Chinois avec une répugnance évidente s’effaça pour les laisser entrer.</p>
<p class="Standard">La porte se referma sur eux. Le docteur jeta un rapide regard autour de lui. Il se trouvait dans une grande cabine luxueuse, plongée dans une demi-obscurité : au fond on distinguait une forme étendue sur le lit.</p>
<p class="Standard">— Un peu de jour, s’il vous plaît, réclama Ronald au Chinois qui hésita, puis sur un geste du capitaine, alla ouvrir les rideaux des hublots.</p>
<p class="Standard">Le soleil éclaira le lit sur lequel reposait un homme encore jeune au visage tiré et livide ; la respiration était sifflante. Il n’y avait pas à s’y tromper : Li-Youan était atteint d’une intoxication générale fort avancée. Ronald prit le poignet pour interroger le pouls, et ce geste fit ouvrir les yeux du malade, deux yeux noirs qui posèrent une question.</p>
<p class="Standard">— Ne vous agitez pas, dit Ronald doucement, n’essayez pas de parler.</p>
<p class="Standard">Li-Youan fit signe de la tête qu’il comprenait. Le docteur lui souriait, malgré que le pouls ne révélât rien de bon. Soulevant les couvertures, il palpa le ventre que gonflait un ballonnement très caractéristique : cette légère pression arracha un gémissement au malade.</p>
<p class="Standard">Aussitôt, le grand Chinois, qui ne quittait pas le docteur du regard, émit un grognement sourd et parut prêt à se jeter sur lui. Le capitaine l’excusa en disant que Ah-Tang était un vieux serviteur fidèle qui ne comprenait pas qu’on ne voulait pas de mal à son maître. Mais Ah-Tang gronda :</p>
<p class="Standard">— Moi comprendre anglais : quoi vous faire à mon maître ?</p>
<p class="Standard">Tao-Ming, en quelques paroles en chinois le calma. Ronald finit son examen, rabattit les couvertures, puis tournant le dos aux autres, alla s’accouder au hublot et contempla longuement la mer calmée. La farce était terminée. Bob Curle allait mourir aussitôt né. L’homme couché là vivrait peut-être, mais lui, Ronald, se voyait condamné à être en butte aux poursuites de ses assassins inconnus. Il finirait sans doute sous leur poignard tout comme sir Henry et Gresham, mais son parti était pris : il agirait en homme d’honneur. Au bout d’un instant d’amère méditation, il se retourna brusquement :</p>
<p class="Standard">— Avez-vous un anesthésiant à bord, capitaine ? demanda-t-il. Chloroforme ou éther, peu importe.</p>
<p class="Standard">— Nous possédons du chloroforme.</p>
<p class="Standard">— Cela arrange tout, dit-il. Je suis médecin.</p>
<p class="Standard">Les yeux de Tao-Ming se réduisirent à deux minces fentes comme il répliquait sur un ton assez dur :</p>
<p class="Standard">— Il semble à mon esprit errant dans la confusion, que dans votre histoire tout à l’heure…</p>
<p class="Standard">— Ne nous occupons pas de mon récit pour le moment, interrompit Ronald brusquement, les explications viendront plus tard. Pour le moment il s’agit de prendre une décision grave, et si le malade n’est pas en état de le faire, c’est à vous qu’il appartient de décider. Approchez-vous.</p>
<p class="Standard">Il se pencha au-dessus de Li-Youan :</p>
<p class="Standard">— Je suis médecin : m’entendez-vous ?</p>
<p class="Standard">Le malade abaissa la tête.</p>
<p class="Standard">— Vous avez une appendicite et la péritonite est commencée, dit la voix grave et calme de Ronald. Votre salut dépend d’une opération immédiate, si non c’est la mort certaine. Acceptez-vous ?</p>
<p class="Standard">Tao-Ming intervint.</p>
<p class="Standard">— Mais nous ne possédons pas les instruments chirurgicaux qui vous seraient nécessaires.</p>
<p class="Standard">Ronald répondit résolument :</p>
<p class="Standard">— Je m’en doute bien, mais je vous ai demandé la seule chose indispensable : l’anesthésiant. Pour le reste, s’il n’y a pas d’instruments nous en fabriquerons. C’est une question de vie ou de mort.</p>
<p class="Standard">À nouveau il se pencha au-dessus du malade :</p>
<p class="Standard">— Vous m’avez entendu, n’est-ce pas ? Je ne peux rien promettre : l’opération vous donne une chance de vie, sans elle vous êtes sûr de mourir. Acceptez-vous ?</p>
<p class="Standard">La voix faible de Li-Youan s’éleva :</p>
<p class="Standard">— Je comprends parfaitement, opérez-moi.</p>
<p class="Standard">Ronald ne put s’empêcher de sursauter : malgré son halètement, la voix parlait avec le plus pur accent d’Oxford, l’accent de tout aristocrate anglais. Il se recula, laissant la place au capitaine qui vint échanger avec le malade quelques propos en leur langue, puis Tao-Ming d’une voix grave annonça :</p>
<p class="Standard">— Le Très Noble Li-Youan a décidé. Que les dieux nous assistent.</p>
<p class="Standard">« Amen » se dit Ronald à part lui, puis tout haut :</p>
<p class="Standard">— Ne perdons pas de temps.</p>
<p class="Standard">— J’ai encore un mot à dire à Son Excellence, répondit le capitaine, si vous voulez bien vous retirer, je vous rejoins dans un instant.</p>
<p class="Standard">Ah-Tang alla ouvrir la porte, mais se plaça devant elle et dit à Ronald d’un ton féroce :</p>
<p class="Standard">— Le maître il a dit : « oui ». Vous dire « bon ». Mais moi dire à vous : si Lui mourir, moi tuer vous.</p>
<p class="Standard">Ronald songea qu’il se trouvait en présence de trois Chinois capables de s’exprimer en anglais : l’un parlait l’anglais d’un aristocrate britannique, le second celui d’un mandarin lettré, et le troisième s’exprimait en un petit-nègre fort éloquent. Il chercha à son tour une quatrième tournure et trouva un terme américain.</p>
<p class="Standard">— <span class="T4">Yeah ?</span> dit-il avec une inflexion insolente, pleine de nonchalance<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0023.xhtml#amanuensis-note3" id="amanuensis-anchor3">(3)</a></span>.</p>
</body>
</html>
