<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIXCONDAMN201S124outline"><a id="auto-toc18"/>CHAPITRE XIX<br/><br/>CONDAMNÉS</h1>
<p class="Standard">En ouvrant les yeux, Ronald eut l’impression de remonter du fond d’un gouffre, d’avoir dormi des siècles. Pendant cette période, il avait eu vaguement conscience de mains fraîches se posant sur son front, de la voix de Joan parlant doucement, et puis aussi il y avait eu des bruits, des mouvements autour de lui. Mais tout cela si vague, si lointain… D’autres voix moins douces lui étaient parvenues, hurlant des imprécations, des cris de haine…</p>
<p class="Standard">Il essaya de relever sa tête mais la faiblesse l’en empêcha, des bandages enveloppaient son corps. Un mouvement de sa main lui donna un lancinement aigu de douleur qui le ramena à la réalité. Oui, il se souvenait… l’arrivée chez Robb, les sarcasmes de Jahal, l’incendie, la bataille contre les indigènes qui l’avaient lardé de coups de couteau mais sans l’achever. Pourquoi ? Combien de temps s’était-il écoulé depuis ? Il n’en savait rien… Comme il se sentait faible, malade ! Mais où était-il en ce moment ? Dans une hutte indigène probablement. Par l’ouverture, il voyait des indigènes aller et venir, mais ce n’étaient pas des Malais ; ceux-ci étaient à moitié nus avec des coquillages pendus au nez et aux oreilles. Ils étaient très noirs, d’un aspect sauvage. Plus loin ses yeux apercevaient des arbres et, à travers eux, la mer. Qui l’avait transporté ici et où était Joan ? Il fit un effort désespéré pour se dresser sur son coude et appela d’une voix faible :</p>
<p class="Standard">— Joan… Joan !…</p>
<p class="Standard">L’espoir de la voir apparaître s’évanouit aussitôt conçu et une appréhension affreuse le mordit au cœur. C’est en sentant sa propre faiblesse qu’il comprit l’étendue de son amour pour la jeune fille. Il cacha son visage entre ses mains. Joan ! Qu’avaient-ils fait d’elle, les misérables ?</p>
<p class="Standard">Levant ensuite les yeux, il se crut en proie au délire : il voyait accroché sur la poutre qui soutenait le plafond une énorme tête de mort recouverte d’une peinture jaune vif. Ce n’était pas un crâne humain : il avait dû être fabriqué avec des fibres, mais tel quel, il était d’une monstruosité abominable. Ronald n’ignorait pas que certaines sectes adorent des fétiches aussi macabres que cet objet et à en juger par l’apparence sinistre de ceux qui passaient et repassaient sur le rivage, ils devaient appartenir à quelque secte de ce genre. Mais quelle relation y avait-il entre cette tête de mort et les petits crânes ? Les avertissements envoyés à ceux qui furent assassinés ensuite ? Une « vendetta » religieuse ? Allons donc !</p>
<p class="Standard">Les assassins de sir Henry, de Gresham et de Smith étaient des Malais et ceux-ci avaient une peau noire. Les Malais, quand ils professent une religion, se prétendent mahométans et n’accrochent pas des coquillages au bout de leur nez. Mais alors ? Que penser ? Comment croire que le hasard seul avait amené Ronald dans une hutte décorée d’une énorme tête de mort comme celle qui grimaçait au-dessus de lui ?</p>
<p class="Standard">Fatigué, le jeune homme tomba dans un assoupissement mêlé de cauchemars. Il s’éveilla soudain et tendit les bras vers l’entrée de la hutte, émerveillé du miracle qu’il contemplait : Joan. Joan venait à lui. Il crut pousser un cri mais ce fut un faible gémissement qui s’échappa de sa bouche.</p>
<p class="Standard">— Joan ! Oh ! Joan !</p>
<p class="Standard">L’instant d’après, agenouillée auprès de lui, elle le forçait doucement à se recoucher.</p>
<p class="Standard">— Vous voilà mieux, Ronald. Vous avez été si malade que j’ai craint… que j’ai eu peur. Oh ! Ronald !</p>
<p class="Standard">Ses lèvres tremblaient, ses yeux se remplissaient de larmes.</p>
<p class="Standard">— Si je vais mieux ? Mais je suis guéri, tout à fait guéri.</p>
<p class="Standard">Ne sachant pas ce qu’il disait, il attira Joan près de lui, cherchant son regard, les beaux yeux pleins de pleurs rencontrèrent ceux du jeune homme, puis leurs paupières s’abaissèrent tandis qu’une rougeur envahissait le visage aux contours si purs. Il attira Joan plus près, si près que leurs lèvres se rencontrèrent. Ronald se sentit complètement guéri, cette fois.</p>
<p class="Standard">— Joan, Joan, murmura-t-il, c’est vrai, bien vrai ?</p>
<p class="Standard">— Oui, dit-elle tout bas, en appuyant doucement sa tête sur l’épaule meurtrie. Mais il ne faut pas parler autant, mon cher Ronald. Vous avez été si, si malade !</p>
<p class="Standard">— Ne pas parler, ne pas parler quand je…</p>
<p class="Standard">Elle posa son doigt sur la bouche du jeune homme, puis se leva et s’enfuit malgré les protestations de Ronald, l’assurant qu’en sa qualité de médecin il savait bien ce qu’il lui fallait pour guérir tout à fait.</p>
<p class="Standard">La demi-heure qu’elle mit à revenir, parut à Ronald durer un siècle. Elle vint s’asseoir avec un air sévère auprès de lui et le força à prendre un peu de nourriture, puis s’installa à ses côtés sur un tas de feuilles sèches posées à même le sol de la hutte.</p>
<p class="Standard">Ronald insista pour être mis au courant de la situation.</p>
<p class="Standard">— Ma tête a reçu quelques coups de matraque, ma petite Joan, dit-il, mais à l’intérieur le cerveau reste lucide, en parfait état. Comprenez alors que je me fais un souci terrible en me voyant tenu à l’immobilité. Au moins que je sache ce qui se passe : la vérité, quelle qu’elle soit, vaut mieux que l’inquiétude qui me dévore. Vous voyez bien que je vais mieux. Parlez.</p>
<p class="Standard">— Oui, vous avez raison après tout, admit la jeune fille.</p>
<p class="Standard">— J’ai toujours raison, mademoiselle. Et d’abord apprenez-moi où nous sommes.</p>
<p class="Standard">— Je l’ignore, répondit-elle en hésitant un peu. Tout ce que je sais, c’est que nous nous trouvons dans une île quelconque.</p>
<p class="Standard">— Comment y sommes-nous arrivés ?</p>
<p class="Standard">— Bourok et Ah-Wang nous ont transportés sur leur bateau.</p>
<p class="Standard">Fronçant les sourcils, Ronald essayait de comprendre. Il demanda :</p>
<p class="Standard">— Voulez-vous prendre du commencement, ma chère amie ? À partir de la nuit terrible de Bataï. Qu’est devenu Jahal ?</p>
<p class="Standard">Joan détourna la tête en répondant, comme si l’horreur de l’image évoquée la poursuivait.</p>
<p class="Standard">— On l’a porté sur la goélette où il a survécu deux jours.</p>
<p class="Standard">— Je ne suis pas un monstre, dit Ronald, mais je ne puis m’empêcher de me réjouir à l’idée des souffrances que ses brûlures ont dû lui faire endurer pendant ces deux jours. C’était la plus ignoble des brutes.</p>
<p class="Standard">La jeune fille posa une main douce sur celle de Ronald.</p>
<p class="Standard">— Taisez-vous. Il est mort maintenant.</p>
<p class="Standard">— Bon, bon. Continuez, ma chérie.</p>
<p class="Standard">— Ils vous ont transporté à bord et m’ont obligée à les suivre. Ils tenaient absolument à ce que vous viviez et c’est à cause de cela qu’ils m’ont laissée vous donner tous les soins nécessaires. Ils me regardaient faire et vous contemplaient – oh ! Ronald – en ricanant d’un air si féroce. C’était affreux.</p>
<p class="Standard">Sans parler, le jeune homme serra la petite main blottie dans la sienne et Joan poursuivit d’une voix tremblante :</p>
<p class="Standard">— Nous sommes restés en mer plusieurs jours, je ne sais même pas combien, car je ne pensais qu’à vous si malade. Par moments, j’ai désespéré de vous sauver. Avant-hier la goélette a mouillé devant cette île et les indigènes que vous voyez là sont venus à notre rencontre. Bourok a eu avec eux une longue conférence, puis, il nous a débarqués et confiés à eux. Ils nous ont amenés dans cette hutte. Elle est située aux confins de leur village. La goélette est repartie, emportant Bourok et Ah-Wang. Nous sommes seuls avec les indigènes. Voilà tout ce que j’ai à vous raconter.</p>
<p class="Standard">— Parlez-moi un peu de ces noirs, Joan.</p>
<p class="Standard">— Ils nous surveillent, moi du moins, puisqu’ils savent que vous ne pouvez pas bouger. Ils gardent la hutte en compagnie de leurs femmes. On me laisse aller et venir comme je veux, mais on me suit partout ; les femmes m’ont aidée à vous soigner et ce sont elles qui nous fournissent la nourriture et l’eau. Par moments, hommes, femmes et enfants s’accroupissent devant notre hutte et nous contemplent comme des bêtes curieuses. Jusqu’ici ils ne se sont livrés à aucune démonstration d’hostilité, pourtant… pourtant (il sembla que Joan parlait malgré elle). Oh ! Ronald je ne sais pas comment vous expliquer, mais leurs témoignages de… sympathie me terrifient, quand je pense que c’est Bourok qui nous a mis entre leurs mains.</p>
<p class="Standard">Dans la pénombre de la hutte, la tête de mort attirait le regard de Ronald comme un aimant. Joan s’en aperçut et dit :</p>
<p class="Standard">— J’ai essayé de leur faire enlever cette horrible chose, mais c’est la seule fois qu’ils se sont montrés méchants : à mon geste leur demandant sa disparition, les femmes ont répondu par des cris, des gesticulations et des poings tendus. Que signifie ceci, Ronald ? Que signifie cette tête de mort ! Ce n’est pas la seule d’ailleurs, on voit des crânes de squelettes humains un peu partout dans le village et la forêt, fixés à des pieux. J’en ai vu beaucoup en me promenant. Les ont-ils mis pour nous faire peur ? Dites-moi ?</p>
<p class="Standard">Ronald attira de nouveau la jeune fille contre lui et doucement l’embrassa… il ne trouvait pas de mots pour la rassurer car il se sentait étreint lui aussi d’une terreur intense. Il y avait sûrement un rapport entre les Malais assassins et les noirs de cette île, et le lien qui les reliait était personnifié par ces têtes de morts. Il se domina et put répondre à Joan d’une voix calme et indifférente :</p>
<p class="Standard">— Ma petite Joan, j’ai souvent entendu parler de toutes sortes de coutumes indigènes, ils donnent à leurs idoles des formes bizarres. Les Papous, par exemple, gardent comme ici des têtes, des crânes disséminés un peu partout, sur des pieux, dans les huttes. J’avoue que je préfère un autre genre de spectacle, mais ne nous étonnons pas de ce que nous voyons ici, et puis il y a peut-être des années que ces crânes ornent le paysage et sont adorés par les tribus de noirs.</p>
<p class="Standard">— Mais je ne crois pas que nous soyons chez des Papous, protesta Joan.</p>
<p class="Standard">— Non, mais les coutumes peuvent être analogues. Que sait-on ? Pour vous rassurer, ma chérie, dites-vous que ces gens-ci sont des noirs et que Bourok et compagnie sont des Malais.</p>
<p class="Standard">— Mais les petits crânes en or, Ronald ? Ils sont pareils à ceux-ci.</p>
<p class="Standard">— Je ne comprends pas bien, mais pour le moment nous ne courons pas de danger, il me semble, de la main de ces indigènes.</p>
<p class="Standard">— Mais plus tard ?</p>
<p class="Standard">Cette fois Ronald ne trouva pas de réponse. Au fond de lui-même il tremblait pour Joan, et tout en la rassurant, il prévoyait le pire. Un jour, se disait-il, on verrait revenir Bourok accompagné cette fois de son maître, de celui dont le cerveau diabolique avait tout combiné. Serait-ce bientôt ? Le cœur serré, il pressa sa joue contre celle de la jeune fille en déclarant gaîment :</p>
<p class="Standard">— Nous trouverons bien un moyen d’en sortir. Attendez que j’aie repris des forces et vous verrez un peu.</p>
<p class="Standard">— Oh ! oui… Ronald… murmura-t-elle.</p>
</body>
</html>
