<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVIIIUNE32NUIT3219232BATA207124outline"><a id="auto-toc17"/>CHAPITRE XVIII<br/><br/>UNE NUIT À BATAÏ</h1>
<p class="Standard">Dans la coursive déserte et sombre. Ronald, son automatique dans la main, Joan à ses côtés, penchait la tête, écoutant. La goélette avait tous ses feux éteints ne désirant pas sans doute signaler sa présence. Il ne pleuvait pas encore, mais bientôt le déluge tropical allait commencer, noyant dans sa brume tous les contours. Le bateau avait jeté l’ancre, et on entendait encore une rumeur sur le pont. Jusqu’ici la chance leur souriait.</p>
<p class="Standard">Se tenant par la main, les jeunes gens coururent sur le pont, longeant le plat-bord.</p>
<p class="Standard">— Si on aperçoit votre robe on croira que c’est le sarong de quelque indigène, chuchota Ronald. Tâtez avec votre main pour trouver la corde que j’ai attachée quelque part au-dessus de la cuisine. Dès que vous croirez le moment propice glissez-vous, mais attention : par d’éclaboussures en entrant dans l’eau. Je vous suivrai. N’ayez pas peur ; nous réussirons.</p>
<p class="Standard">Ronald serra le bras de la jeune fille pour la rassurer en ajoutant :</p>
<p class="Standard">— La nuit noire nous sert à merveille ! Prête ?</p>
<p class="Standard">— Oui, répondit-elle d’une voix ferme.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes une chic petite fille, Joan.</p>
<p class="Standard">La gorge serrée, il la suivit des yeux comme elle se glissait sur le pont. Dès qu’elle eut disparu par-dessus bord, il se coula à son tour le long de la corde et entra dans l’eau le plus doucement qu’il le put. Nageant côte à côte, ils s’éloignèrent de la goélette. Ronald était émerveillé de la facilité avec laquelle leur fuite s’était accomplie. Quelques minutes s’écoulèrent en silence, puis Joan dit soudain anxieusement :</p>
<p class="Standard">— Je ne vois pas où nous nous dirigeons, il fait si noir que je ne distingue pas le rivage.</p>
<p class="Standard">— Mais nous ne voyons pas la goélette non plus, ce qui signifie qu’eux aussi ne nous voient pas. C’est le ciel qui nous a envoyé une nuit aussi noire. Nagez plus à droite, nous ne prenons pas par le plus court, mais nous sommes sûrs d’arriver maintenant que le vent est tombé.</p>
<p class="Standard">Joan nagea plus vite en exhortant son compagnon d’en faire autant, lui aussi. Elle semblait soudain prise de panique.</p>
<p class="Standard">— Doucement, conseilla Ronald. Nous avons du chemin à faire, ménageons nos forces. J’ai entendu ce bandit de Jahal dire que le bateau a mouillé dans une lagune, pas loin de votre maison. Pouvez-vous vous orienter ?</p>
<p class="Standard">Elle répondit, plus calme :</p>
<p class="Standard">— La lagune est grande, et les bateaux jettent l’ancre assez au large, car il n’y a pas beaucoup de fond. Nous avons sûrement un bon mille à nager.</p>
<p class="Standard">— Raison de plus pour ne pas nous fatiguer ; le métis vous croit encore enfermée dans votre cabine où il n’ira vous chercher qu’au petit jour. Nageons tranquillement sans parler pour ménager notre souffle.</p>
<p class="Standard">L’eau de la lagune était calme comme un miroir et la pluie tropicale tombait toute droite. Ronald surveillait la jeune fille de son mieux dans la nuit noire, et admirait ses qualités de nageuse. Tout en progressant le jeune homme pensait aux derniers incidents qui venaient de se passer. Qui pouvait être le chef de la bande, l’instigateur des meurtres ? Jahal, Ah-Wang et Bourok n’étaient que des comparses, des bêtes fauves surexcitées et joyeuses déjà à la pensée du sang que l’on devait faire couler cette nuit. Ces trois misérables n’étaient que les instruments de l’Autre. Qui ? On le saurait sous peu si on parvenait jusqu’à Andrew Robb qui devait sûrement posséder la clé de l’énigme.</p>
<p class="Standard">Comme c’est long un mille quand on nage ! Le rivage n’apparaissait pas encore. Ronald se rapprocha de sa compagne :</p>
<p class="Standard">— Faites la planche, Joan.</p>
<p class="Standard">Il allait ajouter quelque chose lorsqu’il dit encore plus bas :</p>
<p class="Standard">— Écoutez.</p>
<p class="Standard">— Qu’y a-t-il ?</p>
<p class="Standard">— Vous n’entendez rien ? Tendez bien l’oreille. Tous deux écoutèrent…</p>
<p class="Standard">— Je n’entends rien, dit Joan.</p>
<p class="Standard">— Il m’a semblé percevoir un bruit de rames, mais j’ai dû me tromper.</p>
<p class="Standard">— Tant mieux, il faut nager plus vite, docteur Ward, ne croyez-vous pas ?</p>
<p class="Standard">— Un peu de repos ne nous fait pas de mal.</p>
<p class="Standard">Puis il ajouta doucement :</p>
<p class="Standard">— Alors ? Je suis décidément le docteur Ward ? Vous n’avez plus de doutes ?</p>
<p class="Standard">Pour la première fois depuis qu’ils nageaient, le ton de Joan fut moins tendu ; elle s’enquit avec une naïveté voulue :</p>
<p class="Standard">— Mais, n’est-ce pas le nom que vous avez dit ? Vous vous êtes présenté ainsi.</p>
<p class="Standard">— Pas du tout, affirma Ronald avec aplomb, je n’ai jamais prononcé le titre de docteur.</p>
<p class="Standard">— Oh ! oh ! et moi qui commençais à vous croire ! Qui êtes-vous alors ?</p>
<p class="Standard">— L’autre soir, chez Sarlow, quand ce malheureux s’était fait passer pour moi, je vous ai entendu dire que nous avons joué ensemble dans notre enfance. On s’appelait Ronald et Joan en ce temps-la. Pas vrai ?</p>
<p class="Standard">— Ah ! dit-elle d’une voix douce, avec un petit rire étouffé.</p>
<p class="Standard">— Nous avons grandi depuis… Joan…</p>
<p class="Standard">— Oui…</p>
<p class="Standard">Il espérait qu’elle aurait ajouté Ronald.</p>
<p class="Standard">Il reprit :</p>
<p class="Standard">— Je voulais vous rappeler ces souvenirs avant de vous raconter toute mon histoire.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! moi aussi je vais vous appeler Ronald, mais, ajouta la jeune fille d’une voix tremblante, l’écouterai-je jamais, votre histoire ? J’ai peur, Ronald, encore plus peur que sur la goélette. Qu’est-ce qui va nous arriver ?</p>
<p class="Standard">— Courage, mon amie ; nous serons chez votre père avant même que les autres aient débarqué de leur sale bateau.</p>
<p class="Standard">Ils nagèrent en silence, puis elle supplia de nouveau :</p>
<p class="Standard">— Hâtons-nous, hâtons-nous, j’ai si peur !</p>
<p class="Standard">Ronald ne partageait pas ses craintes car il entendait dans son cœur une chanson nouvelle qui le remplissait de bonheur. Ils prirent enfin pied et s’assirent sur la plage pour se reposer, tout en scrutant la nuit sombre.</p>
<p class="Standard">— Voyez-vous où nous sommes, Joan ?</p>
<p class="Standard">— Je vais vous guider : il y a une route qui suit la lagune de l’autre côté de ces arbres et notre maison est derrière. Attendez, je vais jeter un coup d’œil.</p>
<p class="Standard">Elle s’éloigna un peu et Ronald sortit son revolver pour vérifier si la toile cirée qui le protégeait avait été efficace. S’il faisait feu pour essayer ?… Non, ce serait imprudent, et puis à quoi bon ? Il n’aurait plus besoin de son arme maintenant, Dieu merci… Joan l’appelait : il la rejoignit.</p>
<p class="Standard">— Sans le savoir, dit-elle, nous avons atteint la terre où il fallait ; nous sommes à deux pas de la maison.</p>
<p class="Standard">— Ce qui prouve que la chance a tourné en notre faveur, répondit gaîment le jeune homme. Mais dites-moi, avez-vous des voisins ?</p>
<p class="Standard">— Bataï est grand et les habitations sont situées assez loin les unes des autres, notre plus proche voisin est à cinq kilomètres. Mais pourquoi me posez-vous cette question ?</p>
<p class="Standard">— Je me demandais si nous ne pourrions pas réunir une petite troupe pour attaquer ces bandits à notre tour.</p>
<p class="Standard">— Lorsqu’ils s’apercevront de notre fuite, ils sauront que papa est averti et ils s’en iront peut-être ?</p>
<p class="Standard">— Ce ne sont pas des types à s’en aller ainsi.</p>
<p class="Standard">— En tout cas, retrouvons d’abord papa, nous avons une auto très forte et en deux heures les voisins seront alertés. Mais allons à la maison… Dites-moi, ajouta Joan, avec angoisse, pourquoi on veulent-ils tant à mon père ?</p>
<p class="Standard">— Il va sans doute tout nous expliquer ; c’est le seul survivant de la dernière traversée du <span class="T4">Vautour</span>.</p>
<p class="Standard">— Pourtant il ne m’a jamais rien dit.</p>
<p class="Standard">— Pour ne pas vous effrayer sans doute.</p>
<p class="Standard">Ils avaient avancé tout en causant, et soudain Joan se mit à courir, en s’écriant toute joyeuse :</p>
<p class="Standard">— Regardez, nous sommes chez nous. Oh ! que je suis contente !</p>
<p class="Standard">Ronald courut avec elle du côté d’une belle maison dont plusieurs fenêtres étaient éclairées. Dans sa hâte, Joan buta sur les marches du perron et faillit tomber. Ronald l’aida à se relever en riant, et les deux jeunes gens entrèrent avec la plus franche gaîté dans la demeure d’Andrew Robb, enfin…</p>
<p class="Standard">— Papa ! papa ! appela la jeune fille.</p>
<p class="Standard">L’instant d’après elle poussait un cri affreux tandis que Ronald, tout en soutenant Joan de sa main gauche, prenait son revolver de la droite.</p>
<p class="Standard">Était-ce une vision ? Étaient-ils subitement devenus fous ?…</p>
<p class="Standard">Au milieu du salon, se balançant dans un grand fauteuil, Whitie Jahal, les contemplait avec un ricanement diabolique.</p>
<p class="Standard">— Salut, mes enfants… Vous voici enfin, mes petits agneaux ? Si vous m’aviez dit que vous désiriez venir, j’aurais mis un canot à votre disposition. La nage est un exercice bien fatigant, mais vous étiez si pressés ! Quant à votre rigolo, vous pouvez le remettre dans votre poche, mon cher : je ne sais si l’eau les a fondues, mais il n’a plus de balles. Ah-Wang a pris soin de les retirer hier soir. J’ajoute que je ne vous donnerai plus l’occasion de me casser la figure avec la crosse, comme l’autre soir.</p>
<p class="Standard">En effet, la gâchette ne fonctionna pas…</p>
<p class="Standard">Jahal poussa un éclat de rire rauque et se leva. Les derniers mots qu’il venait de prononcer avaient stupéfait Ronald. Cet homme savait tout. Le cœur étreint d’une terrible crainte, il serra le bras de Joan. Elle parla la première :</p>
<p class="Standard">— Où est mon père ?</p>
<p class="Standard">Jahal cessa de rire et fronça les sourcils d’un air menaçant :</p>
<p class="Standard">— Demandez-le-lui. Demandez à celui-là. (Son doigt désignait Ronald.)</p>
<p class="Standard">— Que voulez-vous dire ? s’écria ce dernier.</p>
<p class="Standard">Ici, Jahal se mit debout et, avançant la tête comme s’il voulait mordre, répondit :</p>
<p class="Standard">— Dire ? Vous le savez fichtre bien. Vous ne pensiez pas réussir, et nous, on était tranquilles, mais c’est fait tout de même. Vous gagnez cette partie, mais gare à la belle. Par le diable, vous me paierez ça, vous.</p>
<p class="Standard">Ronald montrait un visage si étonné que le métis le renseigna :</p>
<p class="Standard">— Allons, je serai grand et généreux et vous apprendrai la bonne nouvelle puisque vous ne la connaissez pas. Ce sera la dernière de votre vie. Quand nous sommes arrivés ici, il y a un quart d’heure, Robb était parti.</p>
<p class="Standard">— Merci, mon Dieu, merci, cria Joan.</p>
<p class="Standard">— Remerciez le bon Dieu : nous verrons si vous le remercierez tout à l’heure. En attendant fermez le bec, ma petite.</p>
<p class="Standard">Il se tourna vers Ronald avec un salut ironique :</p>
<p class="Standard">— Sans doute, monsieur Bob Curle désire savoir la suite ? Robb était parti de chez lui, laissant un indigène que nous avons fait parler : il a dit que son maître s’est embarqué sur une goélette blanche arrivée cet après-midi. Vous avez sans doute entendu parler d’une goélette qui s’appelle le <span class="T4">Sen-Chou</span> ? De votre ami, ce malin de Li-Youan ? De ce fils de porc Johnny le Chinois ? Dites un peu, monsieur le docteur Ronald Ward ?…</p>
<p class="Standard">Le rire rauque du métis s’éleva de nouveau :</p>
<p class="Standard">— Alors, vous avez cru que je ne savais pas qui vous étiez ? Que je ne voyais pas à travers votre jeu ? Vous vouliez me surveiller, hein ? Je vous en ai offert tous les moyens, mon bon monsieur. L’opium de Hackel. Ha ! ha ! ha ! Elle était bonne, ma petite histoire ? Vous y avez coupé comme un imbécile. Triple idiot, croyez-vous que vous avez découvert par hasard votre petite amie à bord ? Qu’on a laissé la clef suspendue sous votre nez, comme ça, par négligence ? Vous vous êtes cru si malin, si intelligent, monsieur le docteur… Personne n’a vu la corde, personne ne s’est trouvé sur votre chemin quand vous avez pris la fuite tous les deux… Quel heureux hasard ! Nous sommes gentils, nous autres, et comme on a vu que vous aviez envie d’une petite baignade on n’a pas voulu gâcher votre plaisir et on vous reçoit ici. Et voilà, espèce d’abruti !…</p>
<p class="Standard">Ronald luttait désespérément pour conserver tout son calme, il savait la partie perdue, mais ne restait-il aucun espoir de sauver Joan ? Il répondit avec mépris :</p>
<p class="Standard">— Je vois… Vous avez joué au chat et à la souris. Merci de votre franchise. Auriez-vous maintenant la bonté de m’expliquer comment vous saviez que je suis le docteur Ward ?</p>
<p class="Standard">— Vous l’apprendrez un de ces jours, dit Jahal d’une voix lente et pleine de menaces sourdes, et au moment où vous l’apprendrez, vous regretterez, je vous le promets, d’avoir été mis au monde.</p>
<p class="Standard">Ronald regarda autour de lui : là, en arrière, le vestibule était sombre et la pièce dans laquelle ils se trouvaient n’était éclairée que par une grosse lampe à pétrole posée sur la table du milieu, non loin du fauteuil dans lequel le métis se balançait de nouveau.</p>
<p class="Standard">— Merci, dit Ronald, mais ce que je ne comprends pas c’est la raison pour laquelle vous m’avez laissé continuer mon jeu : vous avez expédié plus rapidement celui qui se faisait passer pour moi.</p>
<p class="Standard">Cette fois Jahal se mit en fureur.</p>
<p class="Standard">— La mort qu’a eue ce cochon de Smith est trop douce pour toi. Tu n’auras pas la joie de mourir aussi vite que lui, nous te laisserons du temps mais la vie qui te restera manquera de charmes, ma parole… Tu vivras longtemps encore, va. Tu vas payer pour Li-Youan, tu vas payer pour Johnny, et tu vas payer pour Bob Curle. Quant à celle-là (ici le sourire de Jahal devint lubrique) nous avons reçu des ordres à son sujet.</p>
<p class="Standard">Il termina par un ricanement.</p>
<p class="Standard">Ronald fit deux pas en avant :</p>
<p class="Standard">— Continuez, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Tu verras bien, mais reste là où tu es, pendant que je parle, tu m’entends ?</p>
<p class="Standard">Ronald se demandait si Jahal était seul dans la maison. Il calculait la distance qui le séparait de la table. Il posa une dernière question :</p>
<p class="Standard">— Nous verrons comme vous dites, mais je voudrais connaître le nom de celui qui vous donne des ordres, de celui qui est votre chef.</p>
<p class="Standard">— Ça aussi tu l’apprendras à son temps, ricana le métis, mais en attendant je vais m’amuser à te faire payer quelques-uns des coups que…</p>
<p class="Standard">D’un bond si rapide, que Jahal n’eut que le temps de pousser un cri, Ronald atteignit la table et, saisissant la lampe, la jeta en plein dans la figure de l’autre. En même temps il criait :</p>
<p class="Standard">— Fuyez, Joan, fuyez vite !</p>
<p class="Standard">Il avait compté sur l’obscurité pour cacher la fuite de la jeune fille, mais des flammes s’élevaient. Des hommes accoururent, le séparèrent de Joan qu’il entendit appeler au secours. Il lutta comme un fou à coups de crosse de revolver, mais ils étaient trop nombreux et il se vit perdu.</p>
<p class="Standard">Autour de lui des cris, des injures, des couteaux lancés. Un regard lui révéla que Jahal avait payé sa dette : étourdi par le choc de la lampe reçue sur la tête, il n’avait même pas pu se lever et ses vêtements flambaient, ainsi que le fauteuil de rotin, tel un catafalque de flammes sur lequel se consumait le métis…</p>
<p class="Standard">Ronald continuait à se battre furieusement, mais saignant de toutes parts, s’affaiblissant de plus en plus, il tomba sans connaissance.</p>
</body>
</html>
