<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIDEVANT32LA32PORTE124outline"><a id="auto-toc10"/><a id="bookmark2"/>CHAPITRE XI<br/><br/>DEVANT LA PORTE</h1>
<p class="Standard">Les joueurs étaient partis. Haji, le barman, ronflait derrière son comptoir, se réveillant parfois avec un sursaut pour servir des clients qui entraient boire un verre et repartaient. Les heures se traînaient lentement. Aucun signe de Jahal, pas d’arrivées de visiteurs suspects. Ronald pestait contre Haji qui ne dormait pas assez profondément pour lui permettre d’aller pousser un peu la petite porte. Il se demandait si sa faction ne serait pas inutile, lorsqu’il tressaillit tandis que Haji se redressait brusquement, rectifiant la position : Jahal entrait, venant directement de la ruelle. Le visage du métis reflétait des sentiments encore plus féroces que d’habitude. Il se dirigea tout droit vers Ronald qui se mit debout et voulut s’excuser :</p>
<p class="Standard">— Écoutez-moi, patron, dit-il, je vous donne ma parole que je ne suis pas gris, je n’ai bu qu’une petite goutte de gin, demandez à Haji. J’ai toute ma tête.</p>
<p class="Standard">En proie à une agitation manifeste, Jahal ne s’intéressait pas à Ronald lui-même.</p>
<p class="Standard">— Tu sais la nouvelle ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">— Hein ? Quelle nouvelle ? J’ai vu personne, je dormais.</p>
<p class="Standard">Whitie eut un rire rauque :</p>
<p class="Standard">— Je te l’apprends alors, et pour une sale blague c’est une sale blague. Le type qu’on a assassiné n’était pas le docteur Ward. Voilà ma nouvelle.</p>
<p class="Standard">Ronald prit un air ahuri :</p>
<p class="Standard">— Hein ? Comment le savez-vous ? Qui est-ce alors ?</p>
<p class="Standard">Jahal regardait fixement le jeune homme en répondant brièvement :</p>
<p class="Standard">— Personne ne sait, il n’a pas été identifié.</p>
<p class="Standard">— Mais alors, s’enquit Ronald semblant encore plus surpris, comment sait-on que ce n’est pas le docteur Ward ?</p>
<p class="Standard">— C’est un ami du docteur, un type appelé Brenner. Il est allé voir le corps et il a déclaré que ce n’était pas lui.</p>
<p class="Standard">Brenner ?… Oui. Le hasard avait dû l’amener à Singapour. Le métis continuait à parler.</p>
<p class="Standard">— Paraît que c’est un officier qui a été embarqué avec Ward. De passage ici, il a lu la nouvelle de l’assassinat dans le journal et il a voulu aller verser quelques larmes sur le cadavre de son camarade, mais il a dû rengainer le chagrin quand il a vu que ce n’était pas lui. Ah ! ah ! ah !</p>
<p class="Standard">Tout en riant sauvagement, Jahal alla ouvrir la petite porte du fond et la claqua sur lui ; Ronald avait eu le temps d’apercevoir un lit, une table, des chaises, rien d’extraordinaire, en somme. Ce n’était sans doute que la chambre du métis et il y recevait ses complices à l’abri de toute indiscrétion. À travers la mince cloison, Ronald l’entendait aller et venir, bousculant les meubles tout en lançant un torrent de blasphèmes abominables. Le jeune homme décida d’attendre encore un peu dans l’espoir qu’un visiteur viendrait : puisqu’il entendait si bien les jurons de Jahal, il pourrait peut-être saisir des bribes de ce qui se dirait.</p>
<p class="Standard">Il se leva, alla faire remplir à nouveau son verre, puis revint s’asseoir en repoussant sa chaise de façon à se rapprocher encore plus près de la porte. Il entendit le lit craquer, le métis allait faire sa sieste… Brenner… Drôle de hasard, mais un hasard plein de danger.</p>
<p class="Standard">D’autres camarades que Brenner pourraient le rencontrer dans la rue et le reconnaître. Il valait mieux ne circuler que de nuit.</p>
<p class="Standard">Mais ce contre-temps avait un bon côté : Sarlow n’ignorait plus qu’il avait été victime d’un imposteur, et quand Ronald se confierait à lui, il n’aurait plus besoin d’aller trouver la police. Les choses, en somme, s’arrangeaient sauf en ce qui concernait Joan Robb ; il fallait espérer que Sarlow parviendrait à la convaincre. On en était donc au même point qu’avant, les tueurs croyaient Ronald noyé avec le reste des passagers du <span class="T4">Watabi</span>.</p>
<p class="Standard">Le crépuscule tombe vite aux tropiques ; Haji alluma la lampe de la suspension d’où s’envola un essaim de mouches, mais elle éclairait mal, laissant des coins dans l’ombre. Le bar commença à s’animer, des gens entraient et sortaient après avoir consommé, les pensionnaires de l’auberge le traversaient pour aller regagner leur couchette et s’y reposer en attendant l’heure du dîner. Soudain, Ronald se leva brusquement et s’approcha du comptoir : il venait de voir entrer un Malais correctement habillé à l’européenne qui fit un signe de tête à Haji, puis entra directement dans la chambre de Jahal sans frapper. Ronald attendit qu’il eût refermé avant de retourner à sa place : il valait mieux que l’autre crût libre la table si proche de la porte du métis. Mais Ronald fut très déçu, les deux hommes s’entretenaient en malais dont il ne comprenait pas un traître mot. Pourtant il fut alerté par deux mots revenant sans cesse dans leurs propos : Sarlow et Robb, puis encore un autre : « Pandak ». Qu’est-ce que cela signifiait ? À qui le demander ?</p>
<p class="Standard">Ronald renonça à en écouter plus long, du reste, ce serait imprudent que Jahal le retrouvât à la même place quand il sortirait. Enfin, le jeune homme avait besoin de respirer un peu d’air pur après tout un après-midi passé dans ce bar ignoble, étouffant.</p>
<p class="Standard">Il avait fait quelques pas dans la ruelle, lorsqu’il aperçut au bout une forme blanche immobile, paraissant attendre. C’était là que Weng-Kow l’attendait la veille pour le conduire chez Sarlow. Était-ce lui ? Probablement mais pourquoi venir si tôt ? Il s’avança vers la silhouette qui fit un signe discret tout en s’éloignant. Sûr de son fait, cette fois, Ronald l’aborda dans un coin sombre.</p>
<p class="Standard">— Bonsoir, Weng-Kow, dit-il, tu es en avance ce soir ? Il est encore trop tôt pour aller chez Sarlow.</p>
<p class="Standard">Le Chinois hocha la tête :</p>
<p class="Standard">— Nous pas aller là-bas ce soir, dit-il tranquillement.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi donc ? Tu n’as pas envie de recommencer notre petite faction d’hier ? plaisanta Ronald.</p>
<p class="Standard">Nouveau hochement de tête :</p>
<p class="Standard">— Sarlow, pas là.</p>
<p class="Standard">Stupéfait, Ronald fixa le Chinois.</p>
<p class="Standard">— Que veux-tu dire par là ?</p>
<p class="Standard">— Vous, pas savoir ? Pas entendu dire ?</p>
<p class="Standard">— Mais, non…</p>
<p class="Standard">— Alors, moi vous dire : Sarlow et la demoiselle eux aller promener il y a deux, trois heures.</p>
<p class="Standard">— La demoiselle ? interrompit le jeune homme, tu veux dire miss Robb ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Eux conduits en auto par chauffeur nègre. Auto arrivée, route solitaire et mauvaises choses arrivées. Nègre tué, Sarlow et la demoiselle enlevés.</p>
<p class="Standard">Pendant un moment, Ronald fut incapable de faire un geste ou d’articuler une parole. Une peur atroce le glaçait. Joan Robb… Il avait raison de craindre pour elle.</p>
<p class="Standard">— Laisse-moi comprendre, Weng-Kow, dit-il d’une voix étranglée ; si je saisis bien, des bandits ont arrêté l’auto de Sarlow, tué son chauffeur et enlevé le vieux et miss Robb ? C’est bien ça ?</p>
<p class="Standard">— Oui.</p>
<p class="Standard">— Mais si le chauffeur est mort et les autres enlevés, comment l’a-t-on appris ?</p>
<p class="Standard">— Nègre pas mort tout de suite, expliqua le Chinois, lui parler, lui dire beaucoup Malais sauter sur auto, Sarlow se battre contre eux, mais Malais ont mis chiffon avec médecine sous le nez Sarlow.</p>
<p class="Standard">Du chloroforme évidemment. La pensée de Ronald revenait aux paroles prononcées tout à l’heure dans la chambre de Jahal : les noms de Sarlow et de Robb, puis cet autre mot… Comment donc ? Ah ! oui, Pandak. De toute évidence, le Malais était venu rendre compte à Jahal du rapt. Le jeune homme se tourna vivement vers Weng-Kow.</p>
<p class="Standard">— Qui t’a raconté tout ça ?</p>
<p class="Standard">— Johnny le Chinois. Tout le monde, il sait, et Johnny croyait vous savoir aussi. Lui me dire venir de bonne heure pour si vous aviez besoin de moi.</p>
<p class="Standard">— Parfait, dit résolument Ronald. Nous allons y aller ensemble, comme hier.</p>
<p class="Standard">Le même hochement de tête du Chinois :</p>
<p class="Standard">— Johnny dit vous pas retourner là-bas. Dangereux. Johnny m’a dit vous répéter beaucoup dangereux.</p>
<p class="Standard">Le cerveau de Ronald était en ébullition. Il pensait à Andrew Robb : maintenant que Sarlow ne pouvait plus le prévenir, comment faire ? La pensée de Li-Youan le traversa. Oui. Mais comment le joindre ? Johnny, Johnny saurait où était le yacht.</p>
<p class="Standard">— Weng-Kow, va tout de suite trouver Johnny, tu lui diras de ma part qu’il aille dire à celui qui détient la plaque de jade qu’Andrew Robb est à l’île de Bataï et qu’il faut qu’on le mette en garde tout de suite. Le maître de la plaque comprendra ce que ça veut dire. Répète mes instructions.</p>
<p class="Standard">Le Chinois les répéta mot à mot.</p>
<p class="Standard">— Ça va bien. Autre chose, tout à l’heure j’ai entendu Jahal et un Malais causer entre eux et je suis sûr qu’ils parlaient de l’enlèvement de Sarlow. Ils ont prononcé un mot que je n’ai pas compris : « Pandak ». Sais-tu ce qu’il veut dire ?</p>
<p class="Standard">— Ce mot malais, moi pas savoir malais.</p>
<p class="Standard">— C’est ce que je me disais aussi ; demande à Johnny de te l’expliquer et reviens ici. Je t’attendrai.</p>
<p class="Standard">— Moi, partir de suite, dit le Chinois ; vous plus besoin de moi ?</p>
<p class="Standard">Ronald répondit non d’un signe de tête et après avoir vu Weng-Kow s’éloigner, revint à pas lents vers l’auberge, les poings serrés dans ses poches. Il pensait aux trois meurtres. Certes, ils avaient été abominables, mais les victimes étaient des hommes. Serait-ce le tour d’une femme maintenant ? Qu’allaient-ils faire de Joan Robb ?…</p>
</body>
</html>
