<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VIIIEMBUSQU201124outline"><a id="auto-toc7"/>CHAPITRE VIII<br/><br/>EMBUSQUÉ</h1>
<p class="Standard">Comme toutes les maisons de ce genre du quartier de Gaul à Singapour, le domaine de Jahal se divisait en trois parties : l’une était fréquentée par la lie de races de toutes couleurs ; nègres, jaunes, malais et blancs qui se coudoyaient dans son tripot, un tripot qui avait tout d’un enfer.</p>
<p class="Standard">La seconde recueillait le même mélange de races, mais c’était pour s’adonner à l’opium, et la troisième enfin offrait asile au ramassis de déserteurs, repris de justice, pilleurs d’épaves. L’auberge de Jahal avait son entrée dans une ruelle étroite dont les horribles odeurs prenaient à la gorge même dans ce Singapour pourtant si malodorant.</p>
<p class="Standard">Ronald avait lié connaissance avec Jahal, et après de nombreuses libations, il était arrivé à deux heures du matin à l’auberge, titubant, et s’était jeté sur une couchette. Il feignit de dormir profondément toute la journée. Vers le soir, il se souleva sur son coude et contempla les gens assis autour de la table, en train de dîner (si ce qu’ils avalaient pouvait constituer un dîner). Son regard se posa sur un jeune homme échevelé et déguenillé qui disait :</p>
<p class="Standard">— Quelle sale drogue il nous a fait fumer cette nuit ! Pouah… (Rencontrant le regard de Ronald, il se présenta.) Bonsoir, camarade : je m’appelle Smith, Percival Smith, membre de la Chambre des Lords, s’il vous plaît. Ce que je fais alors ici ? J’ai entrepris le tour du monde en attendant l’ouverture du Parlement. Voyage d’agrément, comme vous voyez. Et vous ? Première fois qu’on vous voit ici.</p>
<p class="Standard">— Curle, répondit Ronald entre deux hoquets, je m’appelle Bob Curle.</p>
<p class="Standard">Le soi-disant lord, sortit un journal de sa poche et s’y plongea. Ronald alla s’asseoir à table en face de lui et entreprit vaillamment l’attaque des nourritures innommables qui garnissaient son assiette. Peu après Smith leva la tête et s’exclama :</p>
<p class="Standard">— Ma parole, quelle sale histoire que le naufrage du <span class="T4">Watabi </span>! Qu’en pensez-vous, hein ?</p>
<p class="Standard">Ronald avait beaucoup appris à l’école d’impassibilité des Chinois du <span class="T4">Sen-Chou</span>… Il hocha la tête d’un air abruti :</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce que c’est ? Vous parlez de ce qu’on mange ?</p>
<p class="Standard">Smith éclata de rire :</p>
<p class="Standard">— Mon pauvre vieux soulaud, dit-il, apprends que le <span class="T4">Watabi</span> était un cargo qui a brûlé en pleine mer et coulé corps et biens, selon la formule consacrée. Paraît qu’on a tout de même ramassé quelques Malais. Le journal donne les noms des passagers de première qui sont tous noyés.</p>
<p class="Standard">— C’est très bien, approuva Ronald d’une voix pâteuse à souhait.</p>
<p class="Standard">Le voisin de Ronald se penchait au-dessus de la table d’un air intéressé. C’était un homme d’un certain âge : ses cheveux et son menton ignoraient sûrement depuis longtemps l’usage du rasoir et des ciseaux. Il portait un gilet sans manches et un pantalon qui avaient dû être autrefois blancs. On lisait sur son visage les ravages du gin et de la vie des tropiques.</p>
<p class="Standard">— Je suis Marty Gatt, dit-il d’une voix éraillée ; vous avez sans doute tous entendu parler de moi. J’ai passé toute ma vie ici, mais je suis plus ce que j’étais. Je connais tout le monde par ici. Lis-nous ça, garçon.</p>
<p class="Standard">Le « Membre de la Chambre des Lords » lui lança un regard dubitatif :</p>
<p class="Standard">— Y en a deux colonnes. Ça sèche le gosier, la lecture. Payez-vous de quoi l’arroser ?</p>
<p class="Standard">Le vieux Marty se rejeta sur sa chaise :</p>
<p class="Standard">— Sois gentil, garçon, vas-y.</p>
<p class="Standard">— Ça va, ça va. Je vais vous résumer ce que j’ai lu.</p>
<p class="Standard">Il y eut des protestations de la part de ceux que ce récit n’amusait pas, mais un Américain, se disant natif de l’aristocratique ville de Boston, arrangea les choses en déclarant qu’on s’embêtait tellement dans cette sacrée turne, qu’il valait mieux encore écouter lire tout haut. Enfin un petit bonhomme conclut en disant avec le plus pur accent faubourien :</p>
<p class="Standard">— La ferme ! Laissez dégoiser Mylord Smith.</p>
<p class="Standard">Ce dernier fit un petit salut condescendant à la ronde et commença :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! voilà : on dit que la dernière fois qu’on a vu le <span class="T4">Watabi</span> c’est à son escale à Talete et c’est de là que viennent les nouvelles de ce journal, on reproduit une lettre qu’un nommé Gourlay, planteur à Talete, écrit à un monsieur Sarlow, ici à Singaour.</p>
<p class="Standard">— Je connais Sarlow, interrompit le vieux Marty, c’est un chic type qui m’a fait gagner des sous.</p>
<p class="Standard">— Paraît, reprit Smith, que quelque temps avant l’arrivée du <span class="T4">Watabi</span> le propriétaire de la plantation que dirige Gourlay est mort. Il s’appelait Michael Ward.</p>
<p class="Standard">— Je le connais aussi, s’exclama triomphalement Marty. Il est mort alors ? Je savais pas.</p>
<p class="Standard">— Vous parlez tout le temps, protesta Smith, ça m’embrouille. Où en étais-je ? Paraît donc que Sarlow était l’homme d’affaires de Ward. À la mort de celui-ci, son fils le docteur Ronald Ward est venu à Talete et en est reparti sur le <span class="T4">Watabi</span> : Gourlay dit qu’en dehors du docteur il y avait seulement deux autres passagers de première, Grayson et Hillwood.</p>
<p class="Standard">On ne faisait pas taire facilement Marty, qui annonça, ravi :</p>
<p class="Standard">— Ceux-là aussi je les connais. Y sont donc clamsés ? Pas possible !</p>
<p class="Standard">— Regardez-moi cette encyclopédie vivante, ma parole…</p>
<p class="Standard">Mais le vieux Marty continuait à déployer ses connaissances :</p>
<p class="Standard">— Alors c’est un docteur qu’il a fait de son fils le vieux Ward.</p>
<p class="Standard">Il hocha la tête d’un air entendu :</p>
<p class="Standard">— J’ai toujours dit que ce gosse deviendrait un savant.</p>
<p class="Standard">Percival Smith eut un sourire ironique :</p>
<p class="Standard">— Vous le connaissiez aussi sans doute. Peut-être alors que vous pourriez nous le décrire ?</p>
<p class="Standard">Le vieux se gratta la tête :</p>
<p class="Standard">— Ma foi, je sais qu’il a des yeux bleus, gris-bleu et des cheveux blonds.</p>
<p class="Standard">Ronald, la tête appuyée sur ses bras, feignant de sommeiller, glissa un regard sur Marty. Le vieux se vantait-il ? Pour sa part, Marty ne lui disait rien de bon.</p>
<p class="Standard">— Parfait, s’écriait Smith, avec un signalement aussi détaillé vous êtes sûr de le reconnaître partout.</p>
<p class="Standard">— Nous étions bons amis, lui et moi.</p>
<p class="Standard">Percy eut un clin d’œil de triomphe.</p>
<p class="Standard">— C’est que vous avez alors une sacrée bonne mémoire : le journal raconte qu’il avait quitté Singapour à l’âge de dix ans et qu’il n’y est revenu que deux semaines avant la mort de son père.</p>
<p class="Standard">Un éclat de rire général secoua les dîneurs, mais le vieux Marty ne se démonta pas.</p>
<p class="Standard">— Vous vous croyez malins tous, tant que vous êtes. Bon, moi je vous dis que, en ce temps-là, je travaillais dans l’entrepôt que Michael Ward avait ici, et son gosse venait tout le temps rôder autour de nous. Bien sûr, je reconnaîtrais pas sa figure, mais il avait un drôle de tic et ces choses-là ça se conserve toute la vie. Son père avait le même tic, lui aussi. Toutes les fois qu’y se prenait à réfléchir, ou qu’il était embêté, il se grattait le bout de l’oreille, comme ceci, tenez.</p>
<p class="Standard">Marty tripota le lobe de son oreille. À ce moment précis, la main de Ronald était à mi-chemin de la sienne… Il l’abaissa vivement. Il fouilla dans sa mémoire : Voyons. Marty ? Marty ? Mais, oui Martin Faggot. Du fond du passé, le nom surgissait à la surface. Le vieux ne mentait pas après tout et lui, il avait failli se trahir par ce geste inconscient. Il s’en était fallu de peu. Les autres maintenant discutaient à propos du naufrage et racontaient leurs souvenirs ; Ronald en profita pour se lever péniblement et regagner en titubant les couchettes situées au fond de la pièce. Smith l’indiqua aux autres :</p>
<p class="Standard">— Ce gars-là, s’appelle Curle, Bob Curle. C’est ça, mon garçon, va cuver ton vin, va.</p>
<p class="Standard">Ronald se retourna et, s’appuyant lourdement sur la table, énonça avec toute la gravité de l’ivrogne :</p>
<p class="Standard">— C’est pré… précisément ce que je vais faire.</p>
<p class="Standard">Il gagna d’un pas incertain la couchette qui lui avait été dévolue. Tout se passait en commun dans l’auberge de Jahal : les pensionnaires dormaient, mangeaient et parfois, se lavaient dans la même pièce ; une pièce où la crasse s’accumulait depuis des années. Mais Jahal n’avait rien d’un philanthrope et ses hôtes n’étaient pas difficiles.</p>
<p class="Standard">Étendu sur sa couchette dure, Ronald se retourna du côté du mur. C’était encore trop tôt pour mettre à exécution les projets qu’il avait formés pour cette nuit-là et puis il avait besoin de méditer sur les propos tenus par Marty. Le vieux venait de lui rendre un fier service. Ronald ne s’était jamais rendu compte de son tic et il y ferait rudement attention désormais, se promettait-il. Qu’il faut peu de chose pour se trahir ! Sa pensée revint à l’article du journal, il n’y avait plus de doute, la lettre de Gourlay confirmait que le docteur Ronald Ward était noyé comme les autres. On ne parlait pas de Gresham, puisque personne ne l’avait vu sur le <span class="T4">Watabi</span> en dehors du Malais qui l’avait assassiné et qui était mort sous les yeux de Ronald. Jusqu’ici tout semblait marcher à merveille. Il fallait maintenant s’occuper de Sarlow, d’Andrew Robb et de Jahal, bien entendu. Il verrait Sarlow tout à l’heure puisqu’il ne pouvait l’approcher qu’en secret, et par lui, entrer en relations avec Robb ou le faire prévenir par Sarlow du danger qu’il courait. Qui sait s’il n’avait pas déjà reçu l’avertissement macabre et pris la fuite tout comme Gresham ?</p>
<p class="Standard">Ronald avait bien des choses à demander à Sarlow, son père s’était peut-être confié à lui, racontant ce qui s’était passé sur le <span class="T4">Vautour</span> ?</p>
<p class="Standard">Ronald, jetant un coup d’œil dans la pièce, s’aperçut que les autres étaient partis, laissant seuls Marty et Smith, qui maintenant avaient déniché une bouteille de gin et la vidaient à eux deux. Smith paraissait taquiner le vieux qui protestait énergiquement. Ronald tendit l’oreille. Drôle de type que ce Smith, à son langage, ses façons, on le sentait un homme bien élevé, à l’esprit fin. Comment était-il tombé aussi bas ? Sûrement c’était l’alcool… la débauche… D’où venait-il ? Whitie Jahal connaissait-il son vrai nom ? Mais Jahal n’était pas curieux. Pourvu qu’on le paye bien… Quand un type cessait de lui plaire il n’hésitait pas à le faire assassiner. Li-Youan avait, instruit Ronald sur la vie de cet abominable coquin. Le jeune homme revécut en esprit les événements des derniers jours : on l’avait transporté subrepticement du <span class="T4">Sen-Chou</span> dans une colonie chinoise de Singapour, et la goélette était repartie il ne savait où. Li-Youan, sans contredit, n’était pas expansif, mais sa poignée de mains lors de la séparation avait été significative.</p>
<p class="Standard">— Je suis sûr, docteur, que nos routes se croiseront dans un avenir prochain, avait-il dit. Ayez toute confiance dans le batelier du sampan qui vous emmène et souvenez-vous de la plaque de jade. Allez de l’avant et bonne chance !</p>
<p class="Standard">Li-Youan lui avait remis une bourse bien garnie, un bon revolver et avait fait courir sur le compte du nommé « Bob Curle » des bruits témoignant d’une réputation aussi répugnante que les vêtements qu’il lui avait fait endosser. Pendant vingt-quatre heures, Ronald resta caché sous une natte dans le sampan, faisant partie de cette étrange colonie flottante de Chinois dont quelques-uns passent toute leur vie sans jamais mettre le pied sur la terre ferme. Pendant ces quelques heures, Ronald avait parcouru les journaux et constaté que le naufrage du <span class="T4">Watabi</span> et la mort de tous à bord ne faisait plus de doute. Ce soir, la lettre de Gourlay le joignait définitivement aux autres. Bonne besogne tout cela. Li-Youan lui avait facilité ses entrées chez Jahal et même plus que ses entrées, car cela n’eût servi à rien d’aller, comme n’importe lequel des autres, coucher à l’auberge, il fallait attirer l’attention du métis sur lui et voici comment cela s’était produit. Aux premières heures du jour la veille, Ronald vit arriver sur le sampan un drôle de petit Chinois qui lui dit dans un anglais des plus pur :</p>
<p class="Standard">— Vous me connaissez très bien, nous avons été associés dans plus d’une vilaine affaire à Shanghaï, à Hong-Kong et ailleurs.</p>
<p class="Standard">Tout éberlué, Ronald accepta la main tendue et aperçut dans la paume de cette main la petite plaque de jade vert.</p>
<p class="Standard">Johnny, le Chinois, était un personnage aussi important que Jahal parmi la pègre de Singapour, et par dévouement pour Li-Youan il faisait en cette occasion fonctions d’introducteur. Il avait donc parlé à Jahal d’un certain Bob Curle escroc, bandit, etc., qui aurait fait le trafic de l’opium en association avec Johnny et partagé pas mal d’autres méfaits également avec lui. Ce Curle, raconta Johnny, était un garçon intelligent, pourri à souhait, mais capricieux. Dernièrement la police de Hong-Kong s’était mise à ses trousses et c’est pour cela qu’il venait se réfugier à Singapour. Johnny l’aurait bien pris chez lui, mais, dit-il à Jahal, ce serait dangereux qu’on les vît ensemble. Jahal comprit à demi-mot et proposa de recevoir l’ami Bob dans son auberge. Ayant plus d’un fer sur le feu, dit-il, il n’était pas fâché d’avoir sous la main un gredin intelligent qui l’aiderait en cas de besoin, surtout si ce gredin savait tenir sa langue. Johnny lui donna toutes les assurances, puis il alla dire à Ronald :</p>
<p class="Standard">— Jahal vous attend cette nuit ; le sampanier Weng-Kow vous montrera le chemin. J’ai dit à Jahal qu’il vous arrivait souvent de boire un coup de trop : si vous êtes bon acteur, arrivez chez lui en état d’ébriété. Ça vaudra mieux.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi ? demanda Ronald.</p>
<p class="Standard">— Parce que vous ne serez pas obligé de répondre aux questions avant d’avoir reconnu et étudié un peu les lieux ; et même plus tard, ça pourra vous rendre service de jouer à l’homme ivre, les yeux et les oreilles de celui qu’on croit sous l’influence de la boisson entendent et voient des choses qu’on lui cacherait autrement.</p>
<p class="Standard">Ce conseil se révéla excellent. Non seulement la présentation à Jahal se passa sans accrocs, mais sa soi-disant ivresse avait permis à Ronald de se documenter sur le milieu dans lequel il s’était lancé. Il devait persévérer encore, car avant toute conversation avec Jahal il fallait voir Sarlow ; le tour de Jahal viendrait ensuite. Aussi il feignait une demi-ivresse pour qu’on le laissât tranquille.</p>
<p class="Standard">La salle se vida de ses derniers occupants ; le moment de partir approchait, Weng-Kow devait l’attendre au bout de la ruelle pour lui indiquer le chemin de la demeure de Sarlow. Sa pensée revint à Jahal : quelle brute que cet homme ! D’une laideur repoussante avec sa peau jaunâtre et son nez cassé. Un homme rusé, cruel, avide, mais sûrement incapable d’avoir organisé l’envoi des crânes en or. Non, ce n’était pas lui l’instigateur des meurtres ; il n’était qu’un instrument de l’association sinistre, un de ses bras, mais pas la tête.</p>
<p class="Standard">Soudain une main lourde s’appesantit sur l’épaule du jeune homme qui n’avait pas entendu les pas feutrés s’approchant de lui. Il se roula sur sa couche et parut soulever avec peine ses paupières alourdies d’ivrogne. C’était Jahal, pieds nus.</p>
<p class="Standard">— Holà, Whitie ! bredouilla Ronald. Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce qu’il y a ?</p>
<p class="Standard">Le métis le fixait d’un air menaçant :</p>
<p class="Standard">— Il se passe qu’il va falloir te désaouler et en vitesse, gronda-t-il. Il y a de la besogne pour toi demain ou après-demain. Tu as compris ?</p>
<p class="Standard">Ronald fit mine de chanceler en se mettant debout.</p>
<p class="Standard">— Chic alors ! dit-il en secouant la tête. Puis faisant mine de regarder autour de lui, il ajouta en hoquetant.</p>
<p class="Standard">— Je saisis. Moi, j’avale jamais une goutte quand je travaille, Johnny a dû vous le dire. Je le jure. Demain je serai d’aplomb ; ce soir je vais aller prendre l’air, ça me fera du bien.</p>
<p class="Standard">Jahal le considérait du même air menaçant que tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">— Vas-y, mais attention de ne pas avaler autre chose que de l’air !</p>
</body>
</html>
