<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIIILE32SAUVETAGE124outline"><a id="auto-toc12"/>CHAPITRE XIII<br/><br/>LE SAUVETAGE</h1>
<p class="Standard">Mais cette joie ne dura pas car la présence de Jahal compliquait la situation ; il ne fallait pas qu’en revenant à lui, il reconnût Curle, ni qu’il tombât dans les mains de la police. Certes, non. Ronald n’avait pas envie de perdre sa seule espérance, cet individu qui le mettait sur la piste des meurtriers. Le métis n’y comprendrait rien, mais ça n’avait aucune importance. Quant aux coups frappés là-haut, ce devait être Sarlow : il s’agissait de faire disparaître Jahal avant de délivrer l’armateur et de se faire reconnaître de lui. Le jeune homme appela :</p>
<p class="Standard">— Monsieur Sarlow ? Ne vous inquiétez pas. Nous sommes des amis.</p>
<p class="Standard">Les coups cessèrent aussitôt. Ronald s’adressa alors à Weng-Kow :</p>
<p class="Standard">— Tu n’as pas tué l’autre ? Le Malais ?</p>
<p class="Standard">— Non, Tuan. Kria, lui assis sur lui avec couteau sur la gorge. Le Malais lui dire seul ici avec l’autre là par terre.</p>
<p class="Standard">— Tout va bien, alors.</p>
<p class="Standard">Jahal revenait à lui et se débattait en grommelant des mots sans suite. Ronald le remit brutalement sur ses jambes et comme l’autre chancelait, il le poussa dans les bras du Chinois.</p>
<p class="Standard">— Mets-le dehors et dis-lui de filer en vitesse avec son compagnon. Ils ne demanderont sûrement pas leur reste. Veillez, toi et Kria, qu’ils s’éloignent et ne restent pas à rôder aux environs.</p>
<p class="Standard">— Compris, Tuan ; moi dire à lui si pas filer, moi mettre couteau dans ventre à lui.</p>
<p class="Standard">— Éloquentes paroles, fit en souriant le jeune homme.</p>
<p class="Standard">Il resta sur le seuil pour veiller à l’exécution de sa consigne, puis referma et enleva le mouchoir qui dissimulait ses traits. Il se dirigea ensuite à tâtons vers la pièce du fond et craqua une allumette qui lui permit de trouver une bougie fichée dans une bouteille et posée sur une caisse. La petite chambre était vide en dehors de quelques colis et caisses. Il lança un nouvel appel à Sarlow, une voix étouffée lui répondit, venant de l’étage supérieur. Mais lorsqu’il voulut y monter il s’aperçut que la maison n’avait pas d’escalier ; il vit bien une trappe au plafond, mais impossible d’y accéder sans échelle. Se souvenant alors que le bungalow était accoté à la colline il se dit que le premier devait avoir des ouvertures directement sur le jardin. Il fit le tour de la maison et aperçut en effet une petite échelle couchée le long du mur. Levant les yeux, il vit le visage de Sarlow qui le regardait à travers la vitre d’une fenêtre. Joan devait être au fond de la pièce. Posant l’échelle au-dessous de la fenêtre il cria :</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez descendre. Dois-je monter vous aider ?</p>
<p class="Standard">— Non, non, je descends. J’ai entendu un bruit de lutte ; qui êtes-vous ? La police ?</p>
<p class="Standard">— Non, mais vous êtes sauvés tout de même. Je vous expliquerai.</p>
<p class="Standard">Lorsque Sarlow fut à terre, Ronald se demanda pourquoi il n’avait pas fait passer Joan d’abord et s’enquit :</p>
<p class="Standard">— Miss Robb préfère rester là-haut ?</p>
<p class="Standard">— Miss Robb ? répéta Sarlow dont la tête projetait sur le mur une ombre énorme contrastant avec son corps frêle.</p>
<p class="Standard">« Miss Robb ? répéta encore l’armateur d’une voix changée. Vous ne l’avez donc pas trouvée ? Où est-elle ? Où est Joan ? Elle n’était pas en haut.</p>
<p class="Standard">— Mais, s’écria Ronald pris de terreur, elle se trouvait bien dans l’auto avec vous au moment de l’agression ?</p>
<p class="Standard">Sarlow passa la main sur son front d’un air las.</p>
<p class="Standard">— Je ne l’ai pas vue depuis, assura-t-il, haletant, je sais qu’elle n’est pas venue ici avec moi et depuis je suis fou d’anxiété. Après avoir tué mon chauffeur ils m’ont enlevé dans l’espoir d’une rançon, mais c’est à Joan qu’ils en voulaient surtout, ils ont su par l’article du journal qu’elle avait aperçu le meurtrier et ils l’ont enlevée pour qu’elle ne le reconnaisse pas, si elle le rencontrait. Ce doit être ça. Oui, c’est sûrement ça…</p>
<p class="Standard">— Monsieur Sarlow, dit Ronald gravement, je crains que ce ne soit encore plus sérieux que cela. Mais il faut que je vous détrompe, l’homme que miss Robb a vu dans la chambre du mort c’est moi, mais je vous assure que je ne suis pas l’assassin. Le véritable meurtrier est tranquille à ce sujet, car il sait qu’il n’a pas été vu par miss Robb et qu’elle l’affirmerait.</p>
<p class="Standard">La physionomie de Sarlow présentait l’image même de la plus complète stupéfaction.</p>
<p class="Standard">— Vous ? C’est vous l’homme qui était chez moi l’autre soir ? Qui êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">La voix de Ronald, une voix singulièrement calme et posée, répondit :</p>
<p class="Standard">— Je suis Ronald Ward.</p>
<p class="Standard">— Encore un ! cria Sarlow. Combien y en aura-t-il encore ? Que signifie ? Celui d’hier mentait, nous le savons, et…</p>
<p class="Standard">— Et compléta Ronald, à cause de ce mensonge on l’a tué. Vous êtes de cet avis ?</p>
<p class="Standard">Sarlow, reprenant son sang-froid, regarda le jeune homme en face.</p>
<p class="Standard">— Oui… On l’a tué parce qu’on le croyait le fils de Michael Ward…</p>
<p class="Standard">« Je ne sais pas si vous mentez ou non, mais en vous prétendant Ronald Ward, vous courez un danger. Les têtes de morts me semblent se relier aux passagers du <span class="T4">Vautour</span> lors de son dernier voyage. Si vous êtes vraiment Ronald…</p>
<p class="Standard">— Je vous convaincrai sans peine, même sans avoir recours au petit truc de l’oreille, et pour commencer, monsieur Sarlow…</p>
<p class="Standard">— Un instant, coupa Sarlow, je pense d’abord à Joan. Où sont les hommes qui me retenaient prisonnier ici ?</p>
<p class="Standard">— Je les ai laissés partir.</p>
<p class="Standard">— Partir ?…</p>
<p class="Standard">L’étonnement de Sarlow ne connaissait plus de bornes, il cria :</p>
<p class="Standard">— Mais il fallait les remettre à la police ! Par eux nous arriverions à savoir où est Joan.</p>
<p class="Standard">Ronald attendit que l’autre se fût un peu calmé pour répondre :</p>
<p class="Standard">— D’abord je pensais que miss Joan était avec vous, ensuite j’ai de bonnes raisons pour agir ainsi. Je connais l’un des deux et je suis certain qu’on ne tirerait rien de lui. En tout cas, ce qui est fait est fait ; ils sont partis.</p>
<p class="Standard">— Comment ? Vous connaissez l’un de ces bandits ? demanda Sarlow, très intéressé. C’est excellent, ça. Qui est-ce ?</p>
<p class="Standard">Ronald éluda la question. Sarlow ne partagerait probablement pas son point de vue, il valait mieux gagner du temps.</p>
<p class="Standard">— Vous le saurez quand je vous aurai raconté toute mon histoire. Entrons d’abord dans la maison et tâchons de trouver où nous asseoir. Un instant, je reviens de suite, j’ai un mot à dire à mes compagnons.</p>
<p class="Standard">Sans attendre de réponse, il mit la bougie dans la main de Sarlow et fit le tour de la maison. Weng-Kow et Kria attendaient patiemment. Il s’assura que Jahal et son Malais étaient bien partis, et donna ses instructions.</p>
<p class="Standard">Après avoir, par acquit de conscience, fait une ronde dans toute l’habitation, (en somme, on ne savait pas si Joan n’était pas enfermée dans quelque recoin), il rejoignit Sarlow. Les deux hommes prirent place chacun sur une caisse.</p>
<p class="Standard">— Et maintenant, commença le jeune homme, je dois vous établir sans conteste mon identité.</p>
<p class="Standard">Sarlow sourit :</p>
<p class="Standard">— Malgré l’imbroglio d’hier, je ne demande qu’à être convaincu.</p>
<p class="Standard">— Écoutez alors mon histoire.</p>
<p class="Standard">Prenant les choses dès le début, pendant dix minutes, Ronald parla posément et gravement ; il sentait les yeux de Sarlow rivés sur lui. Le jeune homme conclut :</p>
<p class="Standard">— Vous savez maintenant, monsieur, tout ce qui s’est passé jusqu’à cet instant, me croyez-vous lorsque j’affirme que je suis bien Ronald Ward ?</p>
<p class="Standard">L’armateur, qui avait tout écouté dans le silence le plus absolu, prit la main de Ronald et la serra cordialement.</p>
<p class="Standard">— Vous n’avez pas laissé de place pour le moindre doute, mon cher enfant, dit-il très ému. Excusez-moi si je ne vous donne pas le même accueil joyeux dont ce menteur d’hier a bénéficié. Comment le pourrais-je quand je sais que votre présence à Singapour vous expose aux plus terribles dangers ? C’est abominable ce qui arrive. Abominable. Qu’allez-vous faire, mon pauvre ami ?</p>
<p class="Standard">— Persévérer, dit Ronald tranquillement. Aller jusqu’à la fin.</p>
</body>
</html>
