<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVLA32MAISON32DE32CARTES124outline"><a id="auto-toc14"/>CHAPITRE XV<br/><br/>LA MAISON DE CARTES</h1>
<p class="Standard">Un jour et une nuit s’étaient écoulés depuis le départ de Singapour. L’après-midi du second jour tirait à sa fin. La terre était en vue, et la goélette, louvoyant au plus près contre une brise assez fraîche, longeait le rivage d’une île. Ronald, assis sur la claire-voie du panneau du carré, suivait des yeux les lourdes masses noires d’un grain qui montait du côté du vent. Cela n’annonçait pas une nuit agréable et la perspective n’avait rien de plaisant. Le sale petit rafiot manquait déjà de confort par temps calme. Il haussa les épaules ; qu’y faire, sinon de prendre les choses philosophiquement ? Le pire qui pût lui arriver serait de passer la nuit dans le carré nauséabond, au lieu du pont où il avait certes préféré dormir la nuit précédente.</p>
<p class="Standard">Son regard se reporta vers l’arrière où Whitie Jahal était en train de chuchoter avec le Malais qui tenait la barre. Voilà déjà trente-six heures que Ronald était à bord de cette goélette ; un étrange voyage, vers quelles curieuses ou sinistres aventures ? Il croyait bien savoir l’objectif de Jahal maintenant ; le métis s’était montré singulièrement communicatif. Une expédition louche, avec de la piraterie et de l’assassinat au bout, ainsi qu’il l’avait tout de suite soupçonné. Mais les intentions du compère de Whitie Jahal étaient plus mystérieuses ; la « petite affaire » à laquelle ce Bourok faisait constamment allusion, devait cacher quelque sinistre mystère. Quand Ronald avait essayé de les interroger, on lui avait signifié brutalement de se mêler de ce qui le regardait. C’est le parti qu’il avait pris. Au début, Bourok ne l’avait pas intéressé, mais un petit mystère l’intriguait, il était convaincu que Bourok cachait un prisonnier à bord. Voici comment il avait fait cette découverte : la veille, au moment où il prenait son déjeuner dans le carré commun, il regardait distraitement la coursive sur laquelle ouvrait la porte de la pièce et qui desservait également toutes les cabines. La cuisine était à l’autre extrémité de ce couloir central et le cuisinier y allait et venait, portant les plats. À un moment, il était sorti de la cuisine plateau en mains, mais au lieu de venir jusqu’au carré, il s’était arrêté en route devant la porte d’une cabine de bâbord, avait pris une clef accrochée à un clou et, après être pénétré dans la cabine, en avait refermé la porte derrière lui. Quand il en ressortit sans son plateau, il avait raccroché la clef au même endroit.</p>
<p class="Standard">Intrigué par cet incident, Ronald n’avait pas remarqué l’attention que lui portait Bourok ; il leva les yeux en entendant l’individu l’interpeller avec un juron, mais Jahal intervint, paraissant vouloir calmer son ami.</p>
<p class="Standard">— Allons, allons, c’est pas sa faute à ce garçon s’il voit des choses. T’as qu’à donner des ordres à ton cuisinier pour qu’il prenne ses précautions. Et puis (il appuya lourdement sur l’épaule de Ronald) je te garantis que ce gars-ci ne se souviendra de rien, j’en fais mon affaire, il n’a rien vu.</p>
<p class="Standard">Depuis lors, la porte donnant du carré sur la coursive était demeurée hermétiquement close ; très sagement Ronald avait paru ne porter aucune espèce d’intérêt au prisonnier. Cela ne le regardait pas ; il tenait à conserver les bonnes grâces du métis. À supposer qu’il pût approcher du captif que pourrait-il faire, seul contre un équipage de douze Malais, sans compter Ah-Wang, le maître d’équipage, Whitie et son compère Bourok ? Un joli monde tout cela. Ronald était assez inquiet de se voir embarqué sur cette galère ; comment s’en tirerait-il ?</p>
<p class="Standard">Jahal avait exposé très franchement les plans de son expédition : il s’agissait d’aller s’emparer de la provision d’opium que détenait, quelque part dans une de ces îles, un trafiquant belge, un autre sale individu évidemment, nommé Heckel, qui vivait là entouré de quelques indigènes. C’est Ronald qui devait être chargé d’opérer une reconnaissance en allant à terre sous prétexte de faire les provisions pendant que la goélette resterait en panne au large. L’idée était que le Belge, trop heureux de recevoir un Européen, offrirait l’hospitalité de la nuit à Ronald. Celui-ci devait étudier la disposition des lieux, découvrir où le trafiquant cachait son opium et, quand le moment serait venu, donner le signal à Jahal. Bourok et quelques « débrouillards » de l’ignoble équipage se livreraient alors à un assaut. Tant pis pour le Belge et ses domestiques s’ils se défendaient. L’important était le butin. Mission pleine de charmes, songeait avec dégoût Ronald. Il fut arraché à ses pensées par Jahal qui vint s’asseoir lourdement à ses côtés.</p>
<p class="Standard">— Le temps se gâte, dit Ronald, qu’en pensez-vous ?</p>
<p class="Standard">Jahal haussa les épaules en grommelant :</p>
<p class="Standard">— On s’en fiche ; nous ne serons pas en mer cette nuit.</p>
<p class="Standard">Le jeune homme ouvrit de grands yeux.</p>
<p class="Standard">— Comment ça ?</p>
<p class="Standard">Du doigt, le métis désigna la côte.</p>
<p class="Standard">— Dans une heure ou deux, dès que viendra la nuit, nous mouillerons ici.</p>
<p class="Standard">Fort intrigué, Ronald insista :</p>
<p class="Standard">— Je croyais que nous faisions route sur l’île de Hackel ? Ce n’est sûrement pas celle-ci ?</p>
<p class="Standard">— Nous serons là-bas dans une semaine ; cette île-ci est Bataï.</p>
<p class="Standard">Bataï. Andrew Robb. Les deux noms tourbillonnaient dans le cerveau de Ronald qui se sentit à ce point bouleversé qu’il craignait de se trahir, mais il se domina et son impassibilité n’eut rien à envier à celle de Li-Youan comme il ripostait avec un hochement de tête indifférent :</p>
<p class="Standard">— Pour ma part, je n’y vois pas d’inconvénient ; j’aime mieux passer la nuit à l’abri par le temps qui s’annonce.</p>
<p class="Standard">— Tiens, bien sûr. Mais ce n’est pas le mauvais temps qui nous fait jeter l’ancre à Bataï ce soir. Maintenant, écoute, fiston, j’ai quelque chose à te dire.</p>
<p class="Standard">— Allez-y.</p>
<p class="Standard">Jahal fit un geste englobant tout le bateau, et commença :</p>
<p class="Standard">— Tu vois le rafiot, pas ? Dis, depuis que tu es à bord, on t’a laissé aller et venir à ta guise ; tu as pu fouiller partout sans te gêner ? T’aurais pu partager la cabine d’Ah-Wang puisqu’il n’y en avait pas de libre pour toi, et si tu as préféré dormir sur le pont, c’est toi que ça regarde. En dehors de ça on t’a traité comme l’un de nous et tu n’as manqué de rien. Pas vrai ?</p>
<p class="Standard">Le regard de Ronald, exprima l’étonnement le plus naïf.</p>
<p class="Standard">— Mais bien sûr, patron. J’ai pas réclamé, je suis très content de tout.</p>
<p class="Standard">— Alors, je vais te poser une petite question : que dirais-tu si Bourok et moi on t’enfermait ce soir dans une cabine ?</p>
<p class="Standard">— Vous blaguez, patron ?</p>
<p class="Standard">— T’as pas répondu, dit brutalement le métis.</p>
<p class="Standard">— Voici ma réponse alors : si c’est là une façon de traiter un copain, je me lave les mains de toutes vos combines et vous pouvez aller au diable vous et votre Bourok sans que je m’en mêle. Vous ramasserez votre opium tout seuls.</p>
<p class="Standard">Jahal se renversa en arrière avec un gros rire.</p>
<p class="Standard">— Je savais que tu dirais quelque chose comme ça et j’ai prévenu Bourok. Ha, ha, ha !</p>
<p class="Standard">Un peu soulagé, mais pas encore rassuré, Ronald répondit :</p>
<p class="Standard">— Je ne vous comprends plus.</p>
<p class="Standard">— Je vais t’expliquer : sans le faire exprès, tu as découvert que Bourok cache quelqu’un à bord. Qui ? Ça ne te regarde pas et moi non plus d’ailleurs. Moi, j’ai dit à Bourok que du moment que tu le sais, qu’est-ce ça peut te fiche qu’on débarque ce soir un homme ou une femme ? Je lui ai dit que tu saurais tenir ta langue. C’est promis ?</p>
<p class="Standard">Ronald, craignant que le tremblement de sa voix le trahît, se contenta d’un haussement d’épaules comme réponse. Il n’avait pas besoin qu’on lui révèle le nom de la femme. Joan Robb. Et elle était entre les mains de Jahal !… Bourok ? Allons donc… Le métis disait maintenant d’un air satisfait :</p>
<p class="Standard">— Tout va bien alors ; moi ce que je veux, c’est que ça marche bien entre toi et Bourok. C’est lui que la petite affaire de ce soir regarde. Il est sur l’œil et voulait t’enfermer pour que tu ne reconnaisses pas la femme si tu la revois. T’as qu’à t’installer à l’avant du pont sans jeter les yeux sur ce qui se passera derrière toi. Bourok verra que tu ne surveilles pas le débarquement et tout ira bien.</p>
<p class="Standard">Ronald alla s’appuyer à la rambarde, puis il dit avec un long bâillement :</p>
<p class="Standard">— Si c’est ça qui vous tourmente, allez dire à Bourok qu’il peut débarquer une douzaine de poules dans douze canots si ça lui plaît. Je m’en bats l’œil. Pour ce que ça me rapportera…</p>
<p class="Standard">Puis soudain, paraissant frappé d’une idée :</p>
<p class="Standard">— Hé, patron ? Si je dois poireauter sur le pont, comment ferai-je pour bouffer ?</p>
<p class="Standard">Jahal se leva, riant de bon cœur :</p>
<p class="Standard">— Si c’est ça qui te préoccupe, t’en fais pas. Va chercher quelque chose à la cuisine. Tu connais le chemin.</p>
<p class="Standard">Ronald suivit du regard le métis qui s’éloignait de sa lourde démarche balancée, puis se dirigea lentement vers l’avant. En passant, il jeta un regard sur la coursive qui courait au-dessous de lui, et sourit amèrement. Il contempla ensuite la mer : les lames courtes et dures se heurtaient en brisant leur écume, puis allaient mourir sur le rivage qu’on apercevait déjà proche. Le court crépuscule tropical mourut pour laisser venir la nuit, lourde de l’orage menaçant. Sans faire un mouvement, le jeune homme se laissait aller à sa rêverie. Hélas ! son beau château de cartes s’effondrait ! La confiance de Jahal n’était pas ébranlée, mais l’intimité enfin établie devrait se rompre. Tout était changé. Le métis ne se doutait pas de l’intérêt que « Bob Curle » portait à la captive, mais il allait le savoir, car Ronald interviendrait…</p>
<p class="Standard">Mais pourquoi faire revenir la jeune fille à Bataï ? Pourquoi ? Et Robb, qui ne serait pas prévenu, puisque le courrier de Sarlow avait dû partir après eux… Quant à Li-Youan, impossible de compter sur lui. Allons, le sort en décidait autrement. Pouvait-il demeurer impassible pendant que de nouveaux crimes se préparaient sous ses yeux ?</p>
<p class="Standard">Que faire maintenant ? D’abord entrer en contact avec Joan. Après ? On verrait bien. Il fallait, avant tout, trouver un moyen de délivrance pour lui et la pauvre enfant et surtout agir rapidement car à travers les propos de Jahal on devinait la condamnation toute proche de Robb et de sa fille.</p>
<p class="Standard">Agir, agir… La main de Ronald caressait le revolver caché dans sa poche. Il était décidé à vendre chèrement sa vie, mais résolu également à expédier Jahal et Bourok là où ils le méritaient, avant de mourir lui-même.</p>
</body>
</html>
