<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IIILE32PREMIER32MEURTRE124outline"><a id="auto-toc2"/>CHAPITRE III<br/><br/>LE PREMIER MEURTRE</h1>
<p class="Standard">Le <span class="T4">Watabi</span>, courrier des îles, avait un itinéraire assez élastique quant à la date et à la durée de ses escales. C’était un vieux cargo mixte qui bourlinguait dans l’archipel depuis des années, quittant Singapour chaque trimestre pour accomplir son circuit et, seule, la date de son retour à Singapour et la liste des escales étaient impératives ; mais suivant les frets, le temps et l’importance des chargements, le vieux <span class="T4">Watabi</span> traçait sa route en zigzags dans l’archipel, jetant l’ancre pour quelques heures ou quelques jours dans chacune des îles malaises dont il était, tous les trois mois, la seule liaison avec le monde civilisé.</p>
<p class="Standard">Il embarquait et débarquait des passagers de toutes classes et toutes couleurs, depuis des coolies chinois jusqu’à des rajahs malais. Quant à son chargement hétéroclite, il allait des animaux vivants aux nids d’hirondelles comestibles. Sous sa tente on se serait cru dans la tour de Babel, car on y entendait vociférer tous les dialectes et toutes les langues. Le <span class="T4">Watabi</span> était un vieux bateau craquant de toutes parts, dont les machines essoufflées comptaient d’innombrables années de service et, sur sa coque, les reprises ne se comptaient plus… Néanmoins, un accueil chaleureux attendait le vieux rafiot à chacune de ses escales, accueil que ne connaissent pas les paquebots élégants des grandes lignes. C’était justice car le courrier à bout de souffle apportait aux petites îles éparses dans l’archipel malais les nouvelles du vaste monde.</p>
<p class="Standard">Par un soir d’orage, le <span class="T4">Watabi</span> arriva devant Talete. Cette île abandonnée de Dieu et des hommes n’avait pas de wharf naturellement : le cargo mouillait au large dans la baie peu sûre. Ce soir-là, la brise était fraîche, les nuages couraient, voilant la lune et les étoiles, ce qui rendait la nuit chaude incertaine. À bord, régnait la pagaille habituelle des escales ; à la lueur des réflecteurs d’acétylène on embarquait le coprah, (le principal de ses chargements) en toute hâte.</p>
<p class="Standard">Ronald Ward prit place dans l’embarcation portant à bord le dernier chargement. En mettant le pied sur le pont il se heurta à quelqu’un qui se retourna et dit en le regardant :</p>
<p class="Standard">— Vous êtes bien le docteur Ward ? Le fils de ce vieux Michel ?</p>
<p class="Standard">— Mais oui, répondit Ronald, en rendant la poignée de mains énergique.</p>
<p class="Standard">— Moi, je suis le capitaine Barnley, commandant du <span class="T4">Watabi</span>. Je viens seulement d’apprendre la triste nouvelle. Je connaissais beaucoup votre père et sa mort m’a donné un coup. Voulez-vous venir me retrouver dans ma chambre dès que nous aurons appareillé ?</p>
<p class="Standard">Le capitaine Barnley parlait sur un ton brusque, hachant ses phrases :</p>
<p class="Standard">— Je désire faire route le plus vite possible : je crois que nous aurons du sale temps, mais rien de sérieux. Pourtant j’aime encore mieux bourlinguer au large que de rester dans ce coin gluant. Kattu, le steward, vous installera dans votre cabine ; appelez-le si vous avez besoin de quelque chose. Nous causerons tranquillement chez moi ; c’est le seul endroit tranquille : le <span class="T4">Watabi</span> est bourré cette fois.</p>
<p class="Standard">— Entendu, je viendrai, dit Ronald. À tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">Kattu, un petit Malais tout ratatiné dans son sarong<span class="Footnote-anchor"><a href="book_0023.xhtml#amanuensis-note2" id="amanuensis-anchor2">(2)</a></span>, multicolore, n’était pas bien beau à regarder avec ses dents et ses lèvres colorées en brun rouge par l’abus du bétel, mais il parlait couramment l’anglais et se montra plein de prévenance. « Le Tuan, dit-il, pourra avoir une cabine pour lui seul… Oui, n’avons-nous pas huit cabines, et seulement trois autres Tuans à bord ? Si le Tuan voulait choisir lui-même celle qu’il préfère ? »</p>
<p class="Standard">Le <span class="T4">Watabi</span>, construit sur un vieux modèle, avait ses cabines à bâbord et à tribord de ce qu’on appelait pompeusement « le salon » sur lequel elles s’ouvraient toutes. Ce salon long et étroit était encombré par deux grandes tables où l’on prenait les repas, et des fauteuils sur pivot vissés au parquet. Ronald choisit une cabine au hasard et chargea Kattu d’y installer ses bagages, puis il monta sur le pont et s’amusa à contempler le tableau toujours pittoresque des derniers moments qui précèdent l’appareillage.</p>
<p class="Standard">On hissait les embarcations, le cabestan tournait déjà pour déraper : tout cela à grand bruit et dans une obscurité relative maintenant que les réflecteurs étaient éteints. Bientôt le cargo se mit lentement en route. Des indigènes, nus jusqu’à la ceinture, s’agitaient sur le pont à grand renfort de cris et d’exclamations : les bœufs et les poules embarqués faisaient un tintamarre effroyable, protestant contre leur inconfort, ne se doutant pas qu’ils cesseraient bientôt d’en souffrir. Les cochons, eux aussi, donnaient de la voix et, perché sur un mât, un perroquet se mêlait à la cacophonie générale.</p>
<p class="Standard">Du haut de l’avant, une voix lança un ordre auquel une autre voix répondit du pont : une cloche sonna sur la passerelle. Enfin, le <span class="T4">Watabi</span> prit de la vitesse et, comme il prenait de la vitesse, Ronald jeta un regard sur le rivage dont il s’éloignait et qui ne fut bientôt qu’une ligne irrégulière se confondant avec la nuit. Il se disait qu’il ne reverrait sans doute jamais plus Talete ; il n’en éprouvait aucun regret car les souvenirs qu’il en emportait n’étaient guère agréables ; il en garderait une impression d’isolement, de désolation, se mêlant au chagrin de la mort de son père. De plus l’incident de l’autre soir, ce macabre objet qui devait se rapporter à quelque mauvais souvenir de la vie de son père, avait ajouté à l’aversion que lui inspirait l’île. « Non, se disait-il, certes je n’y retournerai pas : Gourlay devenu mon associé dirigera fort bien mes affaires à ma place ; c’est un homme consciencieux. À mon passage à Singapour je chargerai mon homme d’affaires de toutes les transactions avec lui. Il n’y a plus qu’à faire une croix sur le passé. À Dieu vat… »</p>
<p class="Standard">Une silhouette en sarong le frôla, portant à la main un plateau chargé de verres et de bouteilles : l’indigène poussa une porte qui laissa échapper un pinceau de lumière révélant l’intérieur d’un petit fumoir dans lequel deux hommes jouaient aux cartes. C’était évidemment deux des trois « Tuans » dont parlait Kattu tout à l’heure. Ronald hésita, se demandant s’il allait entrer, mais il se dit qu’il aurait bien le temps de faire la connaissance de ses compagnons de voyage ; pour l’instant il fallait attendre le capitaine Barnley qui allait descendre de la passerelle d’un moment à l’autre.</p>
<p class="Standard">Soudain, Ronald se mit à tourmenter le lobe de son oreille… de ce geste aussi inconscient qu’habituel toutes les fois qu’il était perplexe ou inquiet. Il venait de penser, on ne sait pourquoi, à ce satané petit crâne en or, et sa dernière conversation avec Gourlay lui revenait à l’esprit.</p>
<p class="Standard">— Vous savez bien, voyons, ce que signifie, une tête de mort, avait bougonné son associé. C’est signe de haine, signe de meurtre. C’est clair et vous feriez bien de vous méfier, mon vieux.</p>
<p class="Standard">— La menace ne regarde que mon père, avait rétorqué le jeune homme. On n’assassine pas un mort, et je ne vois pas pourquoi je serais mêlé à cela ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais fichtre rien, grommela à nouveau Gourlay : si j’y voyais clair, je m’empresserais de vous renseigner… mais si vous voulez m’écouter, ayez l’œil ouvert et portez une arme dans votre poche.</p>
<p class="Standard">En se rappelant ces propos, Ronald sourit comme il avait souri en répondant à son associé que désormais il allait vivre dans des pays civilisés et plus dans une île perdue. Pourtant il n’avait pas convaincu Gourlay qui affirma qu’un Malais, lorsqu’il veut se venger, ne connaît ni distances, ni barrières. Ronald alors s’était mis à rire franchement en disant qu’il ne se voyait pas courant autour du monde, poursuivi par un Malais le kriss à la main. Finalement les deux hommes se séparèrent cordialement, Gourlay insistant jusqu’au bout pour que Ronald prit ses précautions.</p>
<p class="Standard">L’arrivée du capitaine Barnley l’arracha à ses pensées.</p>
<p class="Standard">— Ah ! vous voici, docteur, dit le marin. Allons dans ma chambre.</p>
<p class="Standard">Il ouvrit la porte et fit la lumière tout en disant :</p>
<p class="Standard">— Je n’aime pas beaucoup les parages de votre Talete avec leurs bancs de coraux. Je ne voulais pas quitter la passerelle avant d’avoir pris le large. Mais je crois que cette nuit le vieux rafiot va piquer du nez dans la plume, le vent fraîchit. J’espère que vous avez le pied marin, hein ?</p>
<p class="Standard">Il était bien amusant, le capitaine, avec cette façon de s’exprimer par phrases courtes.</p>
<p class="Standard">— Suffisamment, répondit Ronald ; vous savez peut-être que j’ai navigué pendant trois ans, en qualité de médecin de bord ?</p>
<p class="Standard">— Oui, oui. Votre pauvre père me l’avait dit.</p>
<p class="Standard">Tout en parlant, le capitaine débarrassa un coffre des cartes et des papiers qui l’encombraient et en retira une bouteille et des verres.</p>
<p class="Standard">— Tenez, mon ami, voici du bon whisky d’Écosse ; c’est un toubib qui m’a dit que le soda gonfle l’estomac. Depuis ce temps-là je bois mon whisky pur. Et vous ?</p>
<p class="Standard">— Moi, j’y ajouterai un peu d’eau pure, répondit le jeune homme en riant.</p>
<p class="Standard">Le capitaine Barnley le servit avec un large sourire qui éclairait son visage tanné dont le teint tournait à l’acajou ; il était petit, mince et svelte avec des yeux aussi gris que ses cheveux encore abondants. Il portait un uniforme qui n’avait rien de protocolaire car il se composait d’un veston bleu qui recouvrait son pyjama.</p>
<p class="Standard">— À votre santé. Et maintenant, mon bon ami, parlez-moi de votre père. Il manquera à bien des gens, vous savez. Tout le monde le connaissait dans ces parages. Pour moi c’était un ami et à mon âge on n’en a plus beaucoup. Quand Barker, mon second, est venu m’annoncer la nouvelle de sa mort ça m’a donné un coup. Je l’avais vu à mon dernier passage à Talete et nous avions causé longuement. Il m’a bien paru un peu fatigué, mais je ne le croyais pas malade et lui ne se plaignait de rien. Racontez-moi comment c’est arrivé ?</p>
<p class="Standard">Ronald raconta alors ce qui était arrivé : la maladie subite de son père, sa propre arrivée deux semaines après la mort de Michael Ward et enfin tous les détails donnés par Gourlay.</p>
<p class="Standard">Le capitaine écouta en silence, puis dit brusquement :</p>
<p class="Standard">— Figurez-vous que j’avais mis de côté quelque chose que je voulais montrer à votre père : il y a de quoi vous donner le frisson. Tenez. C’est une coupure de journal que je garde depuis Singapour ; l’affaire dont il s’agit est vieille de six semaines, mais elle n’en est pas moins horrible.</p>
<p class="Standard">Ronald lut l’article en question, mais ce qu’il lut l’impressionna au point que les lettres se mirent à danser devant ses yeux. Il relut :</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">MEURTRE À LONDRES D’UN EXPLORATEUR CÉLÈBRE BIEN CONNU DANS NOTRE VILLE</p>
<p class="Standard"><span class="T4">Une dépêche de Londres nous apprend que sir Henry Maclin-Clyne a été assassiné la nuit dernière dans sa demeure de Londres. Il a été poignardé en plein cœur. Deux faits fort étranges accompagnent ce crime : le premier est un éclat de rire strident, aigu, qui a réveillé la domestique au milieu de la nuit ; le second est la trouvaille d’une petite tête de mort en or que sir Henry serrait entre ses doigts crispés.</span></p>
<p class="P3">On n’a aucun indice sur les causes de cet affreux meurtre. Scotland-Yard a chargé un de ses meilleurs spécialistes, l’inspecteur Mallory, de faire l’enquête.</p>
<p class="Standard">La main de Ronald ne tremblait pas en rendant la coupure, mais son cerveau était en ébullition. Il se souvenait de l’avertissement de Gourlay : « Un Malais, lorsqu’il veut se venger, ne connaît ni distances, ni barrières »…</p>
<p class="Standard">Il n’y avait pas une heure qu’il avait quitté Talete et voici encore ce maudit crâne qui s’évoquait.</p>
<p class="Standard">Comment cet objet se trouvait-il à deux endroits à la fois ? Il devait y avoir un lien entre ces deux incidents. Un lien de sang, de crime. Ronald se ressaisit : une impulsion le poussait à se confier au vieux Barnley qui sirotait son whisky en face de lui.</p>
<p class="Standard">Savait-il quelque chose au sujet de ces damnées têtes de mort ? L’insistance des conseils de Gourlay lui revint à l’esprit, commandant la prudence. Il domina son impulsion.</p>
<p class="Standard">— Ça vous donne la chair de poule, disait le capitaine en repliant la coupure du journal. La chair de poule, je vous dis, moi.</p>
<p class="Standard">La voix ferme et tranquille de Ronald s’éleva :</p>
<p class="Standard">— Vous avez bien raison, capitaine, mais dites-moi, qu’est-ce qui vous a inspiré l’idée de porter cette nouvelle à mon père ? En quoi ça pouvait-il l’intéresser ? Il n’est pas mêlé à cette mort ?</p>
<p class="Standard">— Grand Dieu ! non, s’exclama Barnley, mais j’étais sûr qu’il serait désolé par la nouvelle puisqu’il connaissait si bien sir Henry.</p>
<p class="Standard">— Je l’ignorais, répondit Ronald.</p>
<p class="Standard">Très étonné, le capitaine regarda le jeune homme :</p>
<p class="Standard">— Vous l’ignoriez ? Mais voyons, vous saviez bien que sir Henry était passager sur le <span class="T4">Vautour</span> pendant la dernière traversée que votre père a faite avec son bateau ? Juste avant de s’installer à Talete ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en savais rien, répéta Ronald. Il y avait deux ans que je n’avais pas vu mon père et, comme vous le savez, il n’était pas bavard dans ses lettres ; celles que je recevais de lui étaient toujours fort brèves. En tout cas, il n’a jamais mentionné le nom de sir Henry. Et que faisait ce dernier à bord du <span class="T4">Vautour</span> ?</p>
<p class="Standard">— Il l’avait affrété pour son usage personnel. Tout le monde sait ça à Singapour.</p>
<p class="Standard">— Pourquoi l’avait-il affrété ?</p>
<p class="Standard">Le capitaine haussa les épaules :</p>
<p class="Standard">— Sir Henry passait son temps à courir après des insectes, des vieilles poteries, il faisait des fouilles, étudiait les mœurs des indigènes, que sais-je, moi. C’était un de ces savants maniaques, mais universellement connu et estimé.</p>
<p class="Standard">— Mais pourquoi sir Henry a-t-il choisi précisément le <span class="T4">Vautour</span> pour son expédition ? Connaissait-il déjà mon père ?</p>
<p class="Standard">— Pas du tout. Je peux vous dire exactement comment ça s’est passé. Deux planteurs de ce pays, Tom Gresham et Andrew Robb, avaient décidé de financer l’expédition de sir Henry qu’ils avaient connu en Angleterre ; ils s’intéressaient, eux aussi, au même genre de recherches scientifiques et avaient persuadé l’explorateur que l’archipel malais serait une mine de trouvailles, avec son tas de petites îles même pas marquées sur les cartes, où pas un blanc n’a jamais mis le pied. Robb et Gresham déclarèrent ensuite à sir Henry qu’il n’y avait qu’un seul navigateur connaissant toutes ces régions-là par cœur et capable de conduire l’expédition : le capitaine Michael Ward, commandant du <span class="T4">Vautour</span>. Votre père ne s’intéressait pas à ce genre de recherches, mais on lui offrait des conditions si avantageuses qu’il finit par accepter.</p>
<p class="Standard">— Je comprends maintenant, dit Ronald. L’expédition a-t-elle été fructueuse ?</p>
<p class="Standard">— Je crois que oui, mais le <span class="T4">Vautour</span> est revenu sans son second, un certain Bob Rankin, si je me rappelle bien.</p>
<p class="Standard">Ronald continuait à tâter prudemment le terrain.</p>
<p class="Standard">— Qu’est-il arrivé à ce Rankin ?</p>
<p class="Standard">— Je n’ai pas pensé à le demander à votre père ; il a dû tomber malade et mourir, sans doute. Ce sont des choses qui arrivent, même sur un bateau, dit le capitaine avec un petit sourire.</p>
<p class="Standard">— Bien sûr, bien sûr, répliqua Ronald en refusant le cigare que Barnley lui offrait : celui que fumait le capitaine sentait fort mauvais.</p>
<p class="Standard">Il reprit le cours de ses questions :</p>
<p class="Standard">— Les deux planteurs dont vous parliez habitent sans doute à Singapour ?</p>
<p class="Standard">— Non, ils sont installés chacun dans une des Îles de l’archipel : si vous voulez les voir à notre passage, nous pourrons nous enquérir de leur adresse à Singapour : vous aurez tout le temps.</p>
<p class="Standard">Le capitaine ajouta en riant :</p>
<p class="Standard">— Je ne sais pas s’ils auront grand’chose à vous dire sur votre père, mais vous pouvez être sûr qu’ils vous entreprendront au sujet de leurs fouilles, des vieilles poteries et tout le fatras qu’ils ont en tête. Vous verrez.</p>
<p class="Standard">Tout en allumant sa cigarette, Ronald se disait qu’il n’avait qu’un seul désir en cet instant : avoir un entretien avec ces deux hommes, devrait-il pour cela faire le tour de toutes les îles de l’Archipel… Il changea de sujet :</p>
<p class="Standard">— Nous verrons bien quand nous y serons. Pour le moment passons notre temps agréablement sur votre bateau. À propos, capitaine, Kattu m’a annoncé qu’en dehors de moi vous aviez trois autres passagers de première sur le <span class="T4">Watabi</span>. J’en ai déjà entrevu deux au fumoir. Ils débarqueront sans doute à Singapour ?</p>
<p class="Standard">— Oui. C’est sûrement Grayson et Hillwood que vous avez aperçus ; Hillwood c’est le grand, le marchand de perles. Quant à Grayson, il dirigé une plantation dans l’île de Motu. Tous les deux sont de braves types qui ont déjà pris passage à mon bord. Ils vous plairont.</p>
<p class="Standard">— Tant mieux. Et le troisième ?</p>
<p class="Standard">— Oh ! celui-là… Il aura sûrement besoin de vos soins, mon bon docteur.</p>
<p class="Standard">Ronald interrogea le capitaine du regard.</p>
<p class="Standard">— La boisson… dit ce dernier en secouant la tête. Gin, whisky, toute la séquelle : il nous donnera du mal, ce type-là, pendant la traversée, je vous fiche mon billet. Il s’appelle Tresham. Il s’est embarqué à Pabao il y a trois jours et depuis il n’a pas mis le nez en dehors de sa cabine. Sa porte reste fermée à clef. Seul un steward indigène peut consentir à servir un ivrogne. La cabine doit être dans un joli état.</p>
<p class="Standard">— Vous ne passez pas l’inspection tous les matins ? Ce serait une occasion pour jeter un coup d’œil chez lui, insinua Ronald.</p>
<p class="Standard">Le capitaine Barnley faillit s’étrangler avec son whisky :</p>
<p class="Standard">— Nous prenez-vous pour un paquebot de grandes lignes qui s’offre des inspections quotidiennes ? Si personne ne s’en plaint dans son voisinage, cet idiot peut s’enfermer pour tomber ivre mort, tant qu’il voudra. Ça le regarde.</p>
<p class="Standard">Pour l’instant Tresham n’intéressait pas le médecin : on verrait plus tard s’il aurait besoin de soins. Il y avait autre chose à demander au capitaine et il n’allait pas se laisser distraire par les histoires du passager ivrogne.</p>
<p class="Standard">— En mettant de l’ordre dans les affaires de mon père avant de quitter Talete, dit-il, j’ai appris qu’il a confié des papiers et documents importants à son homme d’affaires de Singapour. C’est un certain Peter Sarlow : le connaissez-vous, capitaine ? Mon père semblait avoir grande confiance en lui ; il l’a même nommé son exécuteur testamentaire.</p>
<p class="Standard">— Il ne pouvait mieux tomber, assura chaleureusement Barnley. Vous vous entendrez très bien avec Peter Sarlow.</p>
<p class="Standard">— Tant mieux, parlez-moi un peu de lui.</p>
<p class="Standard">— Oh ! c’est quelqu’un que Sarlow, je vous assure. Il possède d’abord une des plus grosses fortunes de Singapour ; j’ignore s’il est né dans cette ville, mais je l’y ai connu débutant dans les affaires il y a assez longtemps. C’était alors un tout jeune homme ; non pas qu’il soit vieux maintenant ; il doit avoir dans les trente-cinq ans. Il est armateur et possède pas mal de bateaux. Un drôle de petit bonhomme, un noiraud avec des yeux vifs qui semblent vous transpercer, et d’une activité étonnante. Il prend passage très souvent sur l’une de ses goélettes. Il représente aussi de grandes firmes anglaises et, comme c’est le cas pour votre père, il fait fonction d’homme d’affaires pour ses vieux amis. Je ne connais pas un homme à Singapour jouissant d’une réputation aussi excellente que la sienne ; de plus il a une grande influence sur…</p>
<p class="Standard">Le capitaine fut interrompu par le son d’un rire, d’un rire strident, atroce, venant de l’autre bout du bateau. Le rire fut suivi d’un cri déchirant.</p>
<p class="Standard">Les deux hommes, blêmes, se dressèrent en se regardant, pendant un court instant, en silence.</p>
<p class="Standard">— Mon Dieu ! s’exclama le vieux capitaine, d’une voix étranglée.</p>
<p class="Standard">Puis il se précipita hors de sa cabine, suivi de Ronald.</p>
</body>
</html>
