<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IVLE32CRI124outline"><a id="auto-toc3"/>CHAPITRE IV<br/><br/>LE CRI</h1>
<p class="Standard">Encore cet éclat de rire, diabolique… Quand on l’avait entendu une fois, il était inoubliable. Ronald serrait les dents en courant sur les talons du capitaine : il ne doutait pas que le rire qu’il venait d’entendre – ici sur le <span class="T4">Watabi</span> – était le même rire infernal qui avait déchiré ses oreilles un soir à Talete, – le même que Gourlay avait entendu, – le même certainement qui avait retenti dans cette autre nuit de Londres où sir Henry Maclin-Clyne avait trouvé la mort.</p>
<p class="Standard">La porte du fumoir s’entr’ouvrit à leur passage, laissant passer une raie de lumière sur le pont, et deux têtes se penchèrent, inquiètes : c’étaient Hillwood et Grayson.</p>
<p class="Standard">— C’est vous, capitaine ? cria l’un d’eux. Qu’est-ce qu’il y a ? Qui donc a crié ?</p>
<p class="Standard">Questions oiseuses. La chose venait de se passer, il n’y avait pas vingt secondes : comment le capitaine aurait-il pu savoir ? S’il courait ainsi sur le pont, c’était pour aller aux renseignements, de toute évidence. Mais questions naturelles, que tout le monde pose dans ces cas-là. Ronald eut un faible sourire en constatant que la moindre circonstance, la plus futile, pouvait le frapper en un moment pareil…</p>
<p class="Standard">Le capitaine, qui cherchait le panneau de descente, ne répondit même pas aux curieux ; Ronald le suivait de près et se rendit compte que Grayson et Hillwood s’engageaient à leur suite en trébuchant dans l’échelle de descente.</p>
<p class="Standard">Le salon des passagers était dans l’obscurité.</p>
<p class="Standard">— Kattu… hurla le capitaine. Où es-tu, nom d’un chien ? Pourquoi tout est-il éteint ?</p>
<p class="Standard">Il n’y eut pas de réponse. Barnley jurait, tout en cherchant le commutateur. Enfin les lampes s’allumèrent et les quatre hommes regardèrent autour d’eux. On ne voyait dans le salon aucun signe de désordre. Ce fut le plus grand des passagers du fumoir, le marchand de perles, que Ronald avait identifié pour Hillwood, qui parla le premier :</p>
<p class="Standard">— Le bruit ne venait pas d’ici, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Je ne crois pas non plus, affirma également Grayson. Il m’a semblé que ça venait de l’entrepont, mais avec ce vent on ne se rend pas bien compte.</p>
<p class="Standard">C’est à ce moment que Ronald eut son attention attirée par les couleurs vives d’un morceau de cotonnade à fleurs qui dépassait entre deux fauteuils à l’autre bout de la longue table. Il reconnut instantanément l’étoffe : le sarong malais de Kattu, parbleu. Il pressa le bras du capitaine et se précipita sous la table en rampant entre les fauteuils. Ce n’était pas seulement le sarong de Kattu, mais le pauvre Kattu lui-même. Ronald craqua une allumette car on y voyait mal sous cette table : ce qu’il aperçut n’était pas un spectacle plaisant et une seconde d’examen lui suffit. Il se redressa :</p>
<p class="Standard">— C’est bien Kattu, dit-il, que l’on a assommé d’un coup sur le crâne. Il est mort.</p>
<p class="Standard">— Par exemple ! s’exclama le capitaine. Encore un coup d’un de ces damnés Malais devenu fou furieux. Nom de… Je leur montrerai que mon bateau n’est pas un bouge.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas Kattu que nous avons entendu crier, dit lentement Ronald.</p>
<p class="Standard">Le capitaine le fixa, perplexe :</p>
<p class="Standard">— Que voulez-vous dire ?</p>
<p class="Standard">Ronald eut un mouvement d’épaules.</p>
<p class="Standard">— Parce que Kattu était déjà mort lorsque nous avons entendu ce cri étrange : voyez-vous, capitaine, le coup était mortel et on ne crie pas après la mort. Or il n’y a pas deux minutes que nous avons entendu le cri : il y a impossibilité matérielle qu’en ces deux minutes, le meurtrier ait eu le temps de tuer, de traîner et de cacher le corps là-dessous, puis de se sauver.</p>
<p class="Standard">— Depuis combien de temps croyez-vous que Kattu est mort ? s’enquit Grayson.</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais rien, mais il n’y a pas très longtemps puisque le corps est encore tiède.</p>
<p class="Standard">Tous se taisaient. Ce fut encore Grayson qui rompit le lourd silence au bout d’un instant :</p>
<p class="Standard">— Alors c’est dans ce salon qu’on doit l’avoir tué ? suggéra-t-il.</p>
<p class="Standard">— C’est ce que je crois, répliqua Ronald.</p>
<p class="Standard">Grayson indiqua du doigt la porte d’une des cabines :</p>
<p class="Standard">— Mais alors, ce type qui habite là, – comment l’appelez-vous ? Tresham ? – il devrait avoir entendu ?</p>
<p class="Standard">— Bah ! pensez-vous, bougonna le capitaine, il doit être encore ivre mort dans sa cabine. Kattu m’avait raconté qu’il était plus plein que jamais. Mais attendez un peu ; je vais bien le réveiller, moi, dussé-je démolir la porte.</p>
<p class="Standard">Barnley tambourina sur la porte de la cabine en question. Pas de réponse. Alors, le capitaine tourna brusquement la poignée de cette porte qui s’ouvrit sans peine.</p>
<p class="Standard">— Tiens, pour une fois il n’est pas enfermé, murmura le capitaine. Tresham, appela-t-il, vous êtes là ?</p>
<p class="Standard">Les traits de Ronald se durcirent comme il se penchait dans la porte derrière Barnley. Pressentiment ou quoi, mais il eut de suite le sentiment d’un nouveau drame. Le capitaine fit un pas en avant, puis, se recula brusquement, en jetant une exclamation étouffée. Il passa la main sur son front. La porte en s’ouvrant masquait la couchette.</p>
<p class="Standard">— Que se passe-t-il ? demanda le jeune homme.</p>
<p class="Standard">— Regardez vous-même, murmura la voix enrouée du marin.</p>
<p class="Standard">Ronald entra ; sa profession l’avait suffisamment familiarisé avec la mort, pour qu’il gardât son sang-froid quel que fût le spectacle, mais cette fois il y avait quelque chose de plus que cela. Ronald fut envahi par une pensée effrayante. N’était-ce pas la scène qu’il contemplait en ce moment que décrivait l’article du journal lu tout à l’heure, et non pas l’assassinat de sir Henry ? Le rire abominable, le coup de poignard, cette main qui serrait un objet invisible… Cela devenait hallucinant.</p>
<p class="Standard">Il se domina et se pencha au-dessus de la couchette : le corps gisait dans une mare de sang ; le visage offrait une expression de terreur abjecte. On eût dit que le bras gauche, dont la main serrait quelque chose, avait été soigneusement tiré hors de la couchette pour être mis bien en évidence. Ronald dit au capitaine :</p>
<p class="Standard">— Un coup de poignard dans le dos.</p>
<p class="Standard">Les yeux du capitaine étaient rivés sur le bras pendant hors du lit. Il le désigna à Ronald qui inclina la tête, puis prit la main. Oh ! il savait déjà ce qu’elle tenait. Doucement il ouvrit les doigts serrés et en sortit un petit crâne en or. Un coup d’œil lui suffit pour constater que c’était la réplique exacte de celui qu’on avait déposé sur la table de son bungalow, à Talete. Sans parler il tendit l’objet au commandant du <span class="T4">Watabi</span>.</p>
<p class="Standard">Celui-ci le prit et, sans mot dire, le mit dans sa poche, puis d’un geste machinal il s’écarta pour laisser pénétrer Grayson et Hillwood. Ce dernier, après un regard jeté sur la couchette, se détourna avec une exclamation horrifiée, mais Grayson vint se pencher au-dessus du cadavre.</p>
<p class="Standard">— Dites-moi, capitaine, c’est bien Tresham que vous appelez ce type ?</p>
<p class="Standard">— Oui, Tresham.</p>
<p class="Standard">— Pas du tout, affirma énergiquement Grayson : il ne se nommait pas plus Tresham que moi. C’est Gresham. Tom Gresham qui est là.</p>
<p class="Standard">Ce nom… Tom Gresham… Le <span class="T4">Vautour</span>… Sir Henry… Ronald sentit la tête lui tourner. Un coup d’œil au capitaine lui suffit pour comprendre que lui aussi avait fait le même rapprochement. Barnley demeurait immobile, bouche bée. Ronald se tourna vers Grayson :</p>
<p class="Standard">— Vous en êtes certain ? Absolument certain ?</p>
<p class="Standard">Le jeune homme ne reconnaissait pas sa propre voix.</p>
<p class="Standard">— Si j’en suis certain ? répliqua résolument Grayson. Ce n’était pas un ami intime mais il y a des années que je le connais et je le rencontrais tout le temps à Singapour, quand il y venait.</p>
<p class="Standard">— Où habitait-il en réalité ?</p>
<p class="Standard">— Je ne pourrais pas vous le dire ; je ne le connaissais pas bien, je vous le répète ; j’ai su autrefois le nom de l’île où il vivait, mais je ne m’en souviens plus. On m’avait dit qu’il était parti faire une expédition scientifique en compagnie d’un savant, un gros bonnet anglais. Sir… Sir quelque chose. Mais depuis je n’ai plus entendu parler de lui.</p>
<p class="Standard">Il jeta à contre-cœur un nouveau regard sur la couchette, puis annonça :</p>
<p class="Standard">— Et maintenant que je vous ai dit tout ce que je sais, si vous le permettez, j’aime mieux m’en aller d’ici…</p>
<p class="Standard">Les quatre hommes sortirent de la cabine un à un, et le capitaine ferma la porte à clef.</p>
<p class="Standard">Il s’adressa ensuite à Hillwood et Grayson :</p>
<p class="Standard">— Messieurs, je désire que cet événement reste caché aux indigènes que nous avons à bord : avant le jour il m’est impossible de faire les recherches nécessaires. De plus, si nous voulons mettre la main sur l’auteur de ces abominables crimes, il faut lui laisser croire que nous ne les avons pas encore découverts. Pour cela je vous demanderais de veiller que les autres stewards du <span class="T4">Watabi</span> ne vous entendent pas en parler entre vous. Quant à vous, docteur, je vous serais obligé de venir me rejoindre là-haut dans ma cabine dès que j’aurai mis mes officiers au courant et fait enlever le corps de Kattu. J’aurais un mot à vous dire.</p>
<p class="Standard">— Bien, capitaine, répondit Ronald. En attendant je vais me mettre à la recherche de ma cabine. Je ne sais plus bien laquelle c’est.</p>
<p class="Standard">— Voici la mienne et voici celle de Grayson, dit Hillwood à titre de renseignements. Cela vous aidera à circonscrire vos recherches.</p>
<p class="Standard">Ronald remercia et les deux autres s’empressèrent de prendre le chemin du fumoir dans l’intention de boire une bonne dose d’alcool afin de se remettre de leurs émotions.</p>
<p class="Standard">Procédant par élimination, Ronald trouva sa cabine qui était la seconde après celle du malheureux Gresham. Il ouvrit, tourna le commutateur et referma sa porte à clef. Il se sentait le cerveau extraordinairement lucide, calme, tandis qu’il réfléchissait à cette situation si obscure, luttant contre l’inconnu. Avec un sourire d’amertume il repassait en esprit les propos de Gourlay et ses recommandations. Il défit sa valise, en sortit son revolver qu’il vérifia et arma soigneusement ; puis il le glissa dans sa poche. Se penchant, il retira la petite boîte en bois, celle qui portait l’adresse de Michael Ward…</p>
<p class="Standard">Il attendit un quart d’heure, puis alla rejoindre le capitaine qu’il trouva debout, les sourcils froncés, la face contractée, en train de relire la coupure du journal relatant le meurtre de sir Henry.</p>
<p class="Standard">— Il se passe de vilaines choses à mon bord, mon garçon, dit-il d’un air sombre, mais n’allez pas croire en me voyant ici que je sois en train de me tourner les pouces. Il faut, ainsi que je viens de le dire tout à l’heure, laisser croire à l’assassin que nous n’avons rien découvert encore. J’ai mis mes officiers au courant ainsi que le maître d’équipage : ce dernier est un indigène mais je suis absolument sûr de lui ; il a déjà commencé à faire des recherches discrètes parmi les passagers indigènes. Si d’ici le jour il n’a pas mis la main sur le salaud qui a fait ça, je prendrai d’autres mesures. Mais c’est autre chose dont je veux vous parler, mon garçon. En vous montrant tout à l’heure cette coupure de journal, je ne pensais pas qu’il puisse y avoir une relation quelconque entre le meurtre de sir Henry et le <span class="T4">Vautour</span>, mais, j’ai changé d’avis. Le malheureux que nous venons de trouver mort est précisément Gresham, et toutes les circonstances de sa mort sont identiques à celles de sir Henry. Il ne peut y avoir de doute.</p>
<p class="Standard">— Pour moi, capitaine, il n’y en pas eu dès l’instant que j’ai su la présence de sir Henry sur le <span class="T4">Vautour</span>, déclara Ronald.</p>
<p class="Standard">Le capitaine le fixa, très étonné :</p>
<p class="Standard">— Je ne comprends pas bien ?</p>
<p class="Standard">Ronald sortit de sa poche la petite boîte et la tendit à Barnley qui, la prenant, en ôta le couvercle.</p>
<p class="Standard">— Dieu tout-puissant… s’exclama le pauvre Barnley, les yeux hors de la tête.</p>
<p class="Standard">— Je ne vous en avais pas parlé encore, dit le jeune homme, parce que… Enfin, c’est toute une longue histoire : écoutez-la !</p>
<p class="Standard">Le capitaine du <span class="T4">Watabi</span> écouta, en effet…</p>
<p class="Standard">— Mon petit, dit-il d’une voix sourde, ces gens-là avaient l’intention de tuer votre père comme ils ont tué les autres ; je me demande même pourquoi ils n’ont pas commencé par lui ?</p>
<p class="Standard">— Je ne trouve qu’une seule réponse à cela, répondit Ronald avec amertume, c’est qu’ils désiraient, par un raffinement de cruauté, le torturer à petit feu en supprimant les autres un à un, laissant ainsi une épée de Damoclès suspendue sur sa tête.</p>
<p class="Standard">Le capitaine serra les poings :</p>
<p class="Standard">— Oui, ce doit être quelque chose comme ça. Mais, dites-moi, il reste encore un des compagnons de voyage de votre père : Andrew Robb. Sa vie est menacée à lui aussi ?</p>
<p class="Standard">Ronald fit un geste affirmatif et Barnley poursuivit :</p>
<p class="Standard">— Et Bob Rankin, le second de votre père ? Celui qui n’est pas revenu du voyage ? Que faut-il penser ?</p>
<p class="Standard">La main du jeune homme tirailla une fois de plus son oreille.</p>
<p class="Standard">— Oui, oui… Tout tourne autour de ce dernier voyage du <span class="T4">Vautour</span>. Mais pourquoi, pourquoi ?</p>
<p class="Standard">Les deux hommes se regardèrent d’un air soucieux.</p>
<p class="Standard">— Tâchons d’y voir un peu clair, dit soudain Ronald. En me parlant de la traversée du Vautour vous avez dit que vous ne saviez pas le nom des îles où Gresham et Robb habitaient. Commençons par le premier : pensez-vous qu’installé à Pabao (d’où il a embarqué sur le <span class="T4">Watabi</span>) il y vivait en se cachant sous le nom de Tresham ?</p>
<p class="Standard">— Je suis sûr que non, et voici pourquoi. Un planteur de ma connaissance, qui vit à Pabao, m’a raconté l’histoire suivante : deux ou trois heures avant que le <span class="T4">Watabi</span> mouille devant Pabao on a vu arriver une pirogue indigène dans laquelle Tresham ou Gresham – à votre choix – était embarqué. Il a débarqué sur la plage de Pabao, avec ses bagages, s’est couché par terre, dans un état d’ivresse manifeste et a attendu le <span class="T4">Watabi</span> sur lequel il a fallu presque le porter. J’ajoute que personne ne sait d’où venait cette pirogue.</p>
<p class="Standard">— Alors, ne parlons plus de Pabao, mais nous ne sommes pas plus avancés. Lorsque Gresham a embarqué, aviez-vous d’autres passagers de première ?</p>
<p class="Standard">— Non, Grayson et Hillwood ne nous ont rejoints qu’à Matou.</p>
<p class="Standard">— Pendant ce temps Gresham (donnons-lui son vrai nom) n’a pas quitté sa cabine ?</p>
<p class="Standard">— Pas bougé.</p>
<p class="Standard">— Vous n’avez rien pu tirer de lui en dehors de ce nom de Tresham ?</p>
<p class="Standard">— Il n’était pas en état de prononcer un seul mot quand il est monté à bord, grommela Barnley d’un air dégoûté, et ça a été de mal en pis ensuite. Kattu m’avait dit que cet homme était presque inconscient. J’ai su son nom parce qu’il était inscrit sur son billet.</p>
<p class="Standard">— Son ivresse était peut-être feinte, dit Ronald d’un air songeur.</p>
<p class="Standard">Le capitaine sursauta :</p>
<p class="Standard">— Comment ? Que dites-vous ?</p>
<p class="Standard">— Ceci : cet homme avait toute sa connaissance au moment où on l’a tué, il était en état de comprendre ce qui lui arrivait ; n’avez-vous pas remarqué l’expression de terreur de son visage ? Le cri que nous avons entendu, capitaine, a été poussé par Gresham. Il buvait peut-être, mais je commence à croire qu’il se servait de la boisson comme d’un prétexte pour ne pas se mêler à la vie du bord. Que savait-on de lui sur le <span class="T4">Watabi</span> ? Un faux nom, c’est tout. Nous savons maintenant que le ou les expéditeurs des têtes de mort avaient juré de le tuer ; il en était sûrement prévenu et faisait des efforts désespérés pour échapper à leur poursuite. Avait-il reçu lui aussi le crâne en or ? Je le crois. En tout cas, il ne leur a pas échappé, malgré la fuite.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas moi qui lui reprocherais d’avoir eu la frousse, s’écria le capitaine avec emportement. Tout ceci a quelque chose de satanique. On trouve deux hommes assassinés et chacun d’eux serre dans sa main une petite tête de mort et cet objet a dû être déposé après leur mort, à ce que raconte le journal. En votre qualité de médecin, dites-moi, est-ce possible ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement, répliqua Ronald. Aussitôt après la mort, les muscles restent assez souples pour conserver la position dans laquelle on les place. Mais pourquoi choisir une tête de mort pour servir d’avertissement et quelle en est la signification, je me le demande…</p>
<p class="Standard">Ils examinèrent les deux crânes en les soupesant : malgré leur dimension, ils n’étaient pas légers.</p>
<p class="Standard">— De l’or massif, murmura le capitaine, « ils n’ont pas regardé à la dépense.</p>
<p class="Standard">Il rendit l’un d’eux à Ronald et fourra l’autre dans sa poche. Puis il dit :</p>
<p class="Standard">— Je me demande, primo : comment le type qui l’a tué savait-il que Gresham embarquerait sur le <span class="T4">Watabi</span> ? Secundo : en quelle qualité l’assassin s’y est-il embarqué, lui aussi ?</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais fichtre rien, et je me pose les mêmes questions que vous. Mais à mon tour : est-ce le même personnage qui aurait exécuté à la fois sir Henry et Gresham ? (Je vous ferai remarquer qu’il a eu tout le temps de revenir d’Angleterre.) Ou bien avons-nous affaire à une bande organisée qui possède des affiliés partout ? À quelque société secrète ?</p>
<p class="Standard">— Qu’ils aillent tous au diable, riposta Barnley excédé. Mais je donnerais volontiers une année de ma solde pour mettre la main sur le fils de chien qui a déshonoré mon bateau. Il a fait son coup pendant l’appareillage quand tout le monde se trouvait sur le pont : personne en bas, sauf mon pauvre Kattu, et celui-là, il a vite fait de lui fracasser le crâne et le fourrer sous la table.</p>
<p class="Standard">« Il va ensuite, avec un instrument approprié pousser la clef de la porte de Gresham : en passant je vous apprends que j’ai trouvé cette clef tombée à terre. Il le tue, nous entendons le cri poussé par le malheureux et pendant que nous accourons il s’échappe. Ce misérable est à bord, et comme en dehors de nous deux, de mes officiers et des deux autres passagers, il n’y a sur le <span class="T4">Watabi</span> que des indigènes, c’est l’un d’eux. J’en suis certain. Le cochon…</p>
<p class="Standard">« Et vous allez voir ce que vous allez voir, mon garçon : vous parliez d’inspection tout à l’heure ? Eh bien ! vous allez assister à celle que je vais passer dès qu’il fera jour et vous verrez ce que c’est qu’une tempête.</p>
<p class="Standard">Le capitaine se leva et arpenta la cabine, les poings serrés. Il continua :</p>
<p class="Standard">— Nous en avons pour quarante-huit heures avant de toucher terre, et si le maître d’équipage n’a pas mis la main sur le misérable, je les inspecterai, moi, ces damnés indigènes. Je les inspecterai un à un et d’une manière qui fera trembler le coupable. Et maintenant, mon petit docteur, nous avons suffisamment tourné et retourné la question. Il n’y a plus rien à gagner à palabrer. Allez dormir et si le misérable est pris je vous enverrai chercher. Sinon, rendez-vous sur le pont à l’aurore. Vous verrez de quel bois se chauffe un capitaine qui veut sauver l’honneur de son rafiot.</p>
<p class="Standard">Il offrit un dernier verre de whisky et ils se séparèrent avec un bref « bonne nuit ».</p>
<p class="Standard">Avant de descendre, Ronald s’arrêta un instant sur le pont ; la brise avait fraîchi et le <span class="T4">Watabi</span>, ainsi que le prévoyait son capitaine, commençait à piquer du nez dans les vagues. À pas lents le jeune homme regagna sa cabine, essayant de mettre un peu d’ordre dans le chaos de ses pensées. Malgré toutes les bonnes raisons qu’il se donnait pour se persuader que personnellement il n’avait rien à voir dans ce drame, il vérifia soigneusement la fermeture de sa porte et mit son revolver sous son oreiller avant de se laisser aller au sommeil.</p>
<p class="Standard">Lorsqu’il s’éveilla il faisait grand jour, mais pourquoi avait-il la sensation que quelque chose l’avait fait brusquement sauter du lit ? Était-ce en rêve qu’il venait d’entendre encore l’affreux rire démoniaque ? Non. Non, ce n’était pas un rêve, le rire arrivait par le hublot. Il en était certain. Debout contre son lit, Ronald regarda autour de lui avec des yeux encore embués de sommeil. Il vit, lancé par le hublot, un objet qui alla rouler presque à ses pieds. Incapable de faire un mouvement, le jeune homme reconnut dans cet objet une petite tête de mort, dorée…</p>
<p class="Standard">Alors, venant de la coursive où s’ouvrait le hublot, une voix moqueuse, méchante, dit en anglais mais avec l’accent indigène :</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">« Le père a échappé à son sort, mais le fils n’y échappera pas, lui… »</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Secouant sa torpeur, Ronald saisit son revolver, bondit vers la porte et se précipita au dehors. Une odeur âcre le saisit à la gorge mais il n’y prêta pas attention. Il s’agissait bien d’odeurs…</p>
<p class="Standard">Il grimpa l’échelle du pont et aperçut une silhouette blanche qui courait vers l’avant. Ronald bondit, la rattrapa et, saisissant l’individu par la nuque, lui enfonça son revolver dans les côtes. À sa grande surprise, ce fut une voix d’anglais qui grommela, furieuse :</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce que vous me voulez, vous ?</p>
<p class="Standard">Ronald desserra son étreinte et écarquilla les yeux.</p>
<p class="Standard">— Qui êtes-vous ? demanda-t-il assez embarrassé.</p>
<p class="Standard">— Comment, qui je suis ? Mais je suis le premier mécanicien du bord, imbécile. Voilà qui je suis, espèce d’idiot. Et il y a le feu à bord. Vous ne comprenez pas ? C’est encore ce sacré chargement de paille humide qui brûle dans la cale. Grâce à la fumée, on ne peut plus déjà communiquer avec l’arrière. Ces maudits indigènes foutent déjà le camp comme des rats. Venez avec moi sur la passerelle, ou fichez-moi la paix, mais il faut que je parle au capitaine.</p>
</body>
</html>
