<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XXILE32DERNIER32MORCEAU32DU32PUZZLE124outline"><a id="auto-toc20"/>CHAPITRE XXI<br/><br/>LE DERNIER MORCEAU DU PUZZLE</h1>
<p class="Standard">Assis côte à côte, sur le pont du <span class="T4">Sen-Chou</span>, Joan et son père s’entretenaient en se regardant avec une joie sans cesse renaissante.</p>
<p class="Standard">Rankin, couché dans sa cabine, récupérait ses forces. Le yacht s’éloignait lentement de l’île dont les formes s’estompaient à l’horizon dans le crépuscule. Une lueur rouge marquait l’emplacement du village qui brûlait encore.</p>
<p class="Standard">Ronald, qui s’appuyait au bastingage, était absorbé par cette vision ; il fut rejoint par Li-Youan qu’il n’avait fait qu’entrevoir depuis qu’il était monté à bord ; mille questions se pressèrent sur ses lèvres. Le Chinois, qui les devinait, lui dit en souriant :</p>
<p class="Standard">— En train de placer les derniers morceaux du puzzle, cher ami ?</p>
<p class="Standard">— Précisément. Je regardais aussi cette île maudite.</p>
<p class="Standard">— Et le village qui se consume, compléta Li-Youan. Il n’y a pas grand mal, les indigènes le rebâtiront bien vite, mais ce qu’il fallait avant tout, c’était opérer sous leurs yeux la destruction de la goélette noire. Ils savent maintenant qu’elle ne reviendra plus jamais et ne garderont aucun espoir de renouer leur pacte abominable avec les pirates. Pour mieux faire, nous leur avons laissé un souvenir, là sur la plage.</p>
<p class="Standard">— Un souvenir ? répéta machinalement Ronald.</p>
<p class="Standard">Il s’était embarqué sans rien remarquer, encore tout étourdi de la détente survenue après de telles souffrances.</p>
<p class="Standard">— Nous avons abandonné le corps d’un homme, répliqua Li-Youan, toujours impassible, l’homme qui a coulé mes bateaux et massacré mes équipages, l’homme que les autorités de ce pays recherchaient vainement. Je vous ai dit un jour que les voyages du <span class="T4">Sen-Chou</span> avaient un autre but que celui des croisières de plaisance. Ce but est enfin atteint. Ai-je besoin d’ajouter que c’est le même homme qui fut l’instigateur des meurtres aux têtes de mort ?</p>
<p class="Standard">Ronald, la gorge sèche, se cramponnait à la rambarde :</p>
<p class="Standard">— Alors, vous pourrez me le montrer ?</p>
<p class="Standard">— Il me sera impossible de vous le montrer en tout cas, riposta le Chinois, car la dernière fois que je l’ai vu il était étendu sans vie sur la plage de l’île. Je n’ai qu’un regret à son sujet, c’est qu’il soit mort sans souffrir. Il avait été blessé à bord et quand on l’a porté à terre il agonisait. Son équipage est au fond de la mer. Oui, mon ami… je sais son nom ; je le connaissais. Je l’ai soupçonné du jour où Jahal vous a emmené sur sa goélette noire.</p>
<p class="Standard">— Son nom, son nom, insista Ronald. Est-ce que je le connais, moi aussi, cet homme ?</p>
<p class="Standard">— Parfaitement. Quant à son nom, je vous laisse le deviner.</p>
<p class="Standard">Le jeune homme eut un geste d’impuissance :</p>
<p class="Standard">— Voilà un mois que je n’ai cessé de le chercher, dit-il, mais je n’ai pas réussi à le trouver. Je ne le trouve pas davantage à présent.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pourtant pas difficile, dit le placide Li-Youan. Je vais vous aider. Vous ne m’avez pas encore raconté vos dernières aventures, mais j’ai appris que lorsque vous avez quitté Singapour en compagnie de Jahal, ce dernier savait parfaitement qui vous étiez ? Comment croyez-vous qu’il l’ait appris ?</p>
<p class="Standard">— J’ai dû faire une gaffe sans doute, répondit Ronald.</p>
<p class="Standard">— Peut-être bien, mais votre « gaffe » a été fort naturelle et ce n’est pas la première du même genre qui fut commise dans notre histoire… vous le verrez. Laissez-moi vous poser une seconde question : qui était à la fois en possession de votre secret et en mesure de renseigner Jahal ?</p>
<p class="Standard">— D’abord vous-même et le capitaine Tao-Ming. Peut-être un membre de l’équipage du <span class="T4">Sen-Chou</span>, puis Weng-Kow, Johnny, et enfin, tous ceux à qui ces derniers ont pu le répéter.</p>
<p class="Standard">— Votre liste est incomplète, dit Li-Youan.</p>
<p class="Standard">Ronald passa la main sur son front, concentrant ses souvenirs :</p>
<p class="Standard">— Mais personne, personne en dehors de…</p>
<p class="Standard">Il se pencha soudain pour regarder Li-Youan dans les yeux : ce dernier souriait de toutes ses dents. Ronald éclata enfin :</p>
<p class="Standard">— Impossible, cria-t-il. Impossible !</p>
<p class="Standard">— Pourtant, mon ami, c’est la dernière pièce de votre puzzle qui s’emboîte.</p>
<p class="Standard">Ronald, avec stupeur, prononça à mi-voix :</p>
<p class="Standard">— Sarlow !…</p>
<p class="Standard">De la main, Li-Youan désigna l’île qui s’effaçait peu à peu dans le lointain et dit gravement :</p>
<p class="Standard">— Oui, Sarlow dont le cadavre est là sur la plage, abandonné.</p>
<p class="Standard">Ronald sentit son cerveau vaciller. Sarlow ? Le meilleur ami de son père.</p>
<p class="Standard">Sarlow ? Une notabilité de Singapour. Lui, l’instigateur des meurtres ? Pour quel motif ?</p>
<p class="Standard">Le jeune médecin haussa les épaules.</p>
<p class="Standard">— Il doit y avoir quelque erreur. Vous ignorez la cause de toute l’affaire, le meurtre du jeune Malais par Rankin. C’est une « vendetta » indigène. Que viendrait faire Sarlow ?…</p>
<p class="Standard">— Il n’y a pas la moindre erreur, riposta Li-Youan sans se troubler et je connais toute l’histoire du jeune Malais.</p>
<p class="Standard">— Comment pouvez-vous savoir que c’est Sarlow ? insista Ronald. Quelles preuves possédez-vous ? Comment l’avez-vous soupçonné ? Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">— Voulez-vous que nous reprenions depuis le début ? Ouvrons les pages du premier chapitre de votre roman. Auparavant il faut que je vous dise que c’est Robb qui m’a indiqué l’emplacement de l’île maudite, et m’a raconté également tout ce qui était arrivé à lui et à ses compagnons lorsqu’ils allèrent s’y promener. De votre côté, vous avez été mis au courant par Rankin, sans doute ?</p>
<p class="Standard">— Oui, oui, répliqua Ronald, qui piétinait d’impatience.</p>
<p class="Standard">— Robb m’a dit que lorsqu’ils virent Rankin s’affaisser, ses amis et lui le crurent mort : de toutes façons ils ne pouvaient pas intervenir car ils auraient été tous massacrés. Robb vous racontera comment ils parvinrent à regagner le <span class="T4">Vautour</span> qui fit route dès l’aurore. Votre père et ses amis, persuadés qu’ils avaient découvert le repaire des pirates, résolurent d’avertir les autorités afin que ce repaire fût détruit. Pour cela il fallait que l’équipage du <span class="T4">Vautour</span> ne sache rien de ce qui était arrivé, car l’un d’entre eux pouvait avoir des accointances avec les pirates qui seraient ainsi prévenus. On leur raconta que Rankin pris d’un vertige était tombé du haut d’une falaise et s’était tué.</p>
<p class="Standard">— Je comprends maintenant pourquoi personne n’a pu rien m’apprendre au sujet du dernier voyage du <span class="T4">Vautour</span>. Les autorités elles-mêmes gardaient le secret.</p>
<p class="Standard">— Bien entendu : on devait cacher les noms de votre père et de ses amis ensuite, pour ne pas les exposer à la vengeance des pirates. Mais, mon cher ami, par une cruelle ironie du sort, les malheureux sont allés se mettre d’eux-mêmes entre leurs mains… Il y avait à Singapour un homme qui leur inspirait la confiance la plus complète, un homme riche, influent. C’était Sarlow. Ils allèrent tout naturellement lui raconter leur histoire en le chargeant de prévenir les autorités et la police… C’est ainsi que l’armateur apprit la mort de son fils…</p>
<p class="Standard">Ronald bondit :</p>
<p class="Standard">— Son fils, dites-vous ? Comment ? Quoi ?</p>
<p class="Standard">— Attendez, le premier chapitre est terminé. Tournons les pages et arrivons au second. Que pouvait faire Sarlow ? Ses mains étaient liées. Il ne pouvait pas empêcher l’expédition punitive à l’île. Rankin a dû vous raconter la destruction du repaire par les bateaux de guerre ?</p>
<p class="Standard">— Oui, mais comment ?… Quand avez-vous appris ?</p>
<p class="Standard">— Patience. Tout viendra à son temps. Revenons à la nuit où vous avez délivré Sarlow et expédié Johnny me porter le message me demandant de prévenir Robb du danger qui le menaçait. C’est à partir de ce soir-là et du lendemain que mes soupçons se sont orientés vers Sarlow. La version qu’il a donnée de son enlèvement et de sa délivrance sonnait faux.</p>
<p class="Standard">— Mais c’est ensemble que nous avions convenu de ne pas tout dire à la police, protesta Ronald. Il le fallait pour que je puisse passer encore pour Bob Curle.</p>
<p class="Standard">— C’est ça, c’est ça, dit Li-Youan le calmant du geste. Mais vous aviez décidé également qu’il dénoncerait Jahal et révélerait votre existence en demandant aux autorités de vous garder le secret. Or, sachez que Sarlow n’a pas livré Jahal et n’a même pas fait mention de votre nom. Bien au contraire, il vous a expédié à Bataï en compagnie du métis, sachant que vous n’en reviendriez pas. Vous étiez ainsi définitivement effacé de l’ardoise. Comprenez-vous un peu, maintenant ?</p>
<p class="Standard">— C’est effrayant, dit Ronald. Ah ! il me mettait entre de bonnes mains. Mais alors, vous êtes allé tout droit à la police ?</p>
<p class="Standard">— Non. Et pas par manque de confiance en elle, mais je devais d’abord m’assurer que je ne me trompais pas ; pour cela il fallait laisser Sarlow aller jusqu’au bout. À partir de ce jour je l’ai fait filer pas à pas, et en même temps je me livrais à une enquête approfondie sur son passé, bien mieux que n’auraient fait les policiers qui ne peuvent pas pénétrer là où mes hommes ont leurs entrées.</p>
<p class="Standard">Malgré tout, malgré l’évidence, Ronald demeurait encore incrédule :</p>
<p class="Standard">— Comment admettre une pareille chose, dit-il, quand on pense que Smith a été assassiné dans la propre maison de Sarlow ?</p>
<p class="Standard">— N’était-ce pas le meilleur des camouflages ? Qui aurait soupçonné l’armateur d’avoir appelé le meurtrier ?</p>
<p class="Standard">— Alors quand je suis entré dans la maison de Pandak, s’exclama le jeune homme, Sarlow est monté au premier par la trappe que Jahal a refermée derrière lui. Comme ça c’était un captif et non un complice que je découvrais…</p>
<p class="Standard">— Vous reconstruisez les choses fort bien.</p>
<p class="Standard">— Mais pourquoi la comédie de l’enlèvement ? Je ne vois pas encore bien clair ?</p>
<p class="Standard">— Je constate que vous êtes pressé ; nous passerons des chapitres pour arriver aux derniers, alors. Sarlow a prétendu qu’on lui enlevait miss Robb, n’ayant pas d’autre moyen de l’envoyer à Bataï, où il désirait qu’elle assiste aux tortures de son père. Quant à lui, ne voulant pas manquer les scènes finales du drame, il se faisait enlever également pour expliquer son absence de Singapour au moment où il aurait dû rechercher la jeune fille.</p>
<p class="Standard">En le délivrant vous avez détruit ses projets ; alors avec une présence d’esprit diabolique, il a changé ses batteries et chargé Jahal de vous emmener à Bataï d’abord, puis ensuite à l’île des Papous. Le métis est mort et Bourok a exécuté la consigne à sa place.</p>
<p class="Standard">Ronald eut une dernière révolte :</p>
<p class="Standard">— Un Européen ! s’écria-t-il. Un Anglais ! Jamais de la vie ! Nous avons chez nous des gredins de toutes sortes, mais pas des bêtes fauves.</p>
<p class="Standard">D’un geste Li-Youan, le calma :</p>
<p class="Standard">— La mère de Sarlow était une Malaise pur sang de la tribu des Orang-Laut. Le père de notre homme ? Inconnu, car la femme avait des relations avec plus d’un blanc. Sarlow fut un enfant intelligent à l’esprit précoce, il apprenait vite et s’instruisit, de toutes les façons. Comme il arrive souvent, l’hérédité maternelle n’avait pas joué, il était blanc comme son père. À vingt ans, il arriva à Singapour, racontant qu’il venait d’Angleterre et se prétendant orphelin. Il réussit à gravir les échelons dans la carrière des affaires, devint une notabilité de Singapour, honoré, estimé de tous. Il écoulait sans peine des marchandises qui ne lui coûtaient rien puisqu’elles provenaient des pirateries. Les soi-disant voyages d’affaires n’étaient que des expéditions à l’île pour remplir les cales de ses bateaux du butin volé.</p>
<p class="Standard">Li-Youan s’interrompit pour allumer une cigarette et en offrit une à Ronald. Il tira quelques longues bouffées voluptueusement avant de reprendre.</p>
<p class="Standard">— Il ne vous reste plus grand’chose à apprendre. Malgré les occasions qui lui furent offertes, Sarlow ne voulut jamais se marier, il craignait que l’hérédité maternelle ne sautât une génération, et que ses enfants fussent des Malais. Mais il a eu un fils d’une Malaise qu’il avait installée dans une île près de Singapour et qu’il allait voir très souvent. L’affection de Sarlow pour son fils était le seul sentiment humain de ce monstre. Il l’admirait sans réserve et en fit le chef des pirates malais, lui donnant pleins pouvoirs.</p>
<p class="Standard">— Je commence à bien comprendre, murmura Ronald.</p>
<p class="Standard">— Venons-en à votre arrivée à Bataï : les mille yeux qui me renseignent m’apprirent que Bourok était reparti, emmenant Jahal mourant, vous et miss Robb. Il vous laissa à la garde des Papous et repartit. Les Papous vénéraient Sarlow car il était leur pourvoyeur de têtes humaines. J’appris également que Sarlow en compagnie de Bourok, d’Ah-Wang et de celui qui tua sir Henry à Londres devait se rendre à l’île, dans le but de… Dois-je vous le dire ?</p>
<p class="Standard">— Non, non, dit Ronald en frissonnant, j’aime mieux ne pas y penser.</p>
<p class="Standard">— Tout ce que je vous en révélerai c’est que la forme de torture choisie pour vous quatre par Sarlow était digne de sortir de l’officine de Satan lui-même. Il était fou de rage et voulait à tout prix venger d’abord la mort de son fils et aussi la perte de ses marchandises, savez-vous qu’il y en avait pour des milliers et des milliers de livres dans les grottes ? Quant aux petites têtes de mort en or, elles étaient envoyées aux futures victimes pour leur enlever la paix et le sommeil. Mon cher ami, dites-vous que Sarlow n’avait rien d’une créature humaine et les gens de son état-major, Jahal et compagnie, n’avaient rien à lui envier. Des bêtes fauves, tous…</p>
<p class="Standard">— Je me demande encore pourquoi vous ne les avez pas livrés à la justice ?</p>
<p class="Standard">— Non, répliqua résolument Li-Youan. Je ne vois pas pourquoi j’aurais encombré les tribunaux de toute cette vermine dont une partie aurait peut-être échappé au filet au moyen de quelque finasserie d’avocat. Pendant des années, Sarlow coulait mes navires, massacrait mes serviteurs fidèles. Voyez-vous, malgré mon éducation à Oxford, je reste Extrême-Oriental au fond. Le <span class="T4">Sen-Chou</span> a suivi la goélette noire mille à mille, pendant qu’elle se dirigeait vers l’île. Je ne me pressais pas, sachant que vous ne couriez aucun danger avant l’arrivée de Sarlow. La goélette marchait à la voile et mon bateau à la vapeur, ce qui me permettait de régler ma route ; la nuit je naviguais, feux voilés, me guidant sur ceux de l’autre. La nuit dernière je les dépassai et m’embossai derrière une haute falaise. Avant le jour Ah-Tang débarqua avec une compagnie pour vous protéger dans le cas où les indigènes deviendraient méchants. Vous avez assisté à la scène finale : quelques Papous se sont défendus, les autres sont morts en fuyant comme des rats.</p>
<p class="Standard">Maintenant, Ronald contemplait la mer à peine houleuse sous le ciel rougi par le couchant. Il murmura :</p>
<p class="Standard">— Mon Dieu… Quand j’y pense… Sarlow… le seul homme auquel je me sois fié… dire que je suis allé tout droit lui raconter mon histoire.</p>
<p class="Standard">— Oui, dit Li-Youan en souriant, et votre père a fait exactement la même chose avant vous. Drôle, n’est-ce pas ?</p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">FIN</p>
</body>
</html>
