<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32VLA32PANIQUE124outline"><a id="auto-toc4"/>CHAPITRE V<br/><br/>LA PANIQUE</h1>
<p class="Standard">On ne saura jamais si le maître d’équipage du <span class="T4">Watabi</span> réussit dans ses recherches et le capitaine Barnley ne passa plus jamais d’inspections.</p>
<p class="Standard">Au petit jour, le pont du <span class="T4">Watabi</span> n’était plus qu’un pandémonium de créatures terrifiées et hurlantes ; les indigènes se pressaient sur les gaillards d’avant et d’arrière. Dans un tumulte de cris d’effroi, les femmes sanglotaient, les enfants se cramponnaient à leur mère, les hommes se bousculaient autour des palans des embarcations. Quand le jour parut tout à fait, la chaufferie était depuis longtemps intenable, les machines stoppées, les pompes sans pression, et le vieux cargo n’était déjà plus qu’une épave ballottée par la houle. Au moment même où le soleil perçait les nuages, l’écoutille de la grande cale céda, laissant passer une éruption de flammes et de fumées âcres en même temps que se répercutait dans la coque du bateau l’éclatement des cloisons étanches cédant l’une après l’autre. Ce fut alors la panique, et la panique sur un navire portant deux ou trois cents indigènes ça n’est pas beau. Tout ce que pouvait faire le sang-froid d’un chef, tout ce que permettaient l’autorité des officiers et la discipline des quelques blancs, le capitaine Barnley l’avait tenté depuis le moment où l’incendie avait éclaté. Depuis deux heures avec les deux maîtres d’équipage, le capitaine d’armes indigène et les mécaniciens, il avait lutté pour calmer les Malais. Avec ce petit groupe de braves gens grossi de Ronald, de Hillwood et de Grayson, il avait essayé de descendre dans la chaufferie pour entretenir la pression et faire fonctionner les pompes, mais ils durent abandonner la lutte, à demi asphyxiés.</p>
<p class="Standard">À ce moment, le capitaine réunit sur la passerelle le petit groupe composé des trois passagers de première, à moitié morts de fatigue, et leur ouvrit son cœur :</p>
<p class="Standard">— En ce qui concerne le navire, dit-il, nous pourrions encore tenir des heures, mais le danger immédiat qui nous menace c’est la panique de ce troupeau de brutes, là à l’avant. Le maître d’équipage vient de m’annoncer qu’il ne les a plus en main : ils commencent déjà à réclamer les embarcations. Ce serait une folie. On ne peut pas embarquer tout le monde, elles seraient pleines jusqu’au bord et chavireraient par la mer qu’il fait. Il sera temps d’y penser quand il fera plus calme, ce qui ne tardera pas, car le vent commence à tomber.</p>
<p class="Standard">« Messieurs, vous savez ce que vous avez à faire : vous êtes armés et dès que vous verrez ces idiots se précipiter vers les bossoirs pour mettre les canots à la mer, tirez sans la moindre hésitation : mieux vaut en tuer quelques-uns que de les voir se noyer tous. Notre seule chance de salut est de conserver jusqu’au bout l’ordre et la discipline. Je ne peux compter que sur vous, messieurs, car en dehors de mon maître d’équipage, je n’ai aucune confiance dans mes marins indigènes. C’est tout ce que j’avais à vous dire.</p>
<p class="Standard">Ronald, appuyé sur la rambarde, avait écouté, mais dans sa tête, il y avait un bourdonnement et tout tournait autour de lui. Sa pensée confuse ne voulait pas se fixer. Ses yeux rougis par la fumée picotaient douloureusement et le sang coulait de la blessure de son épaule gauche. Les paroles du capitaine tournoyaient dans son cerveau. Oui, oui, mais comment Barnley avait-il oublié qu’il fallait rechercher l’assassin ? Comme c’était drôle ! La douleur de l’épaule lui rappela le coup de poignard reçu tout à l’heure. Peu de chose, cette blessure, l’arme n’avait pénétré que dans la chair. Sorti de l’ombre, l’individu avait frappé puis disparu… Il avait de la suite dans les idées décidément…</p>
<p class="Standard">Encore chancelant, Ronald alla prendre le poste que le capitaine lui avait assigné : il devait surveiller l’échelle montant du pont à la passerelle.</p>
<p class="Standard">Et puis… la panique commença…</p>
<p class="Standard">Une nuée de visages sombres et grimaçants se lança à l’assaut de l’échelle. Ronald entendait le capitaine Barnley tantôt sévère, ordonnant, menaçant, tantôt paternel, comme s’il parlait à des enfants. Puis ce fut le premier coup de revolver, celui du capitaine. Une foule hurlante sembla tout envahir, les couteaux étaient brandis. Le capitaine avait tiré en l’air, espérant faire peur, mais le troupeau ne savait plus ce qu’il faisait. On ne raisonne pas avec les animaux de la jungle déchaînés. Ils approchaient des embarcations maintenant. Ronald aperçut un bras noir tenant un couteau qui se balançait. Pendant l’espace d’une seconde, son regard rencontra celui de l’indigène qui le menaçait : l’assassin de Gresham sûrement. C’était un Malais, nu jusqu’à la ceinture et son regard brillait d’une haine farouche, implacable. Le fanatique, en fureur, allait lancer son couteau et Ronald voulut tirer mais il fut prévenu par le capitaine. L’indigène tourna sur lui-même et tomba : l’instant d’après il était piétiné par ses propres compagnons.</p>
<p class="Standard">— En voilà toujours un qui ne lancera plus son sale joujou, grommela le capitaine. Courage, Ronald, tirez dans le tas. Il n’y a pas d’autre moyen.</p>
<p class="Standard">Les couteaux volaient de toutes parts, les revolvers claquaient, au milieu des hurlements et des jurons. Des formes humaines entremêlées se battaient à terre pendant que d’autres se hissaient sur leurs corps.</p>
<p class="Standard">La lutte ne pouvait durer : sept blancs et le maître d’équipage seuls, contre une meute hurlante qui courait frénétiquement à sa perte, croyant chercher le salut…</p>
<p class="Standard">Soudain le capitaine Barnley s’affaissa, ouvrant les bras, poussa un long soupir et ferma les yeux à jamais. C’est alors que Ronald fut saisi d’une fureur aveugle ; n’ayant plus de cartouches, il se servit de son revolver pour taper sur les indigènes à coups de crosse. Un grand diable paraissant exécuter une danse grotesque lui lança un espar à la tête. Ronald fléchit les genoux, tomba et la horde tout entière lui passa sur le corps. Il perdit conscience. Revenant à lui très lentement, il sentit une douleur sourde à la tête, mais que signifiait ? Quel était ce silence étrange ? Pas un son, pas une voix. Il n’entendait que le ronflement des flammes et les cris aigus des animaux brûlant dans leurs cages. Était-il resté seul à bord ? Incroyable. Se dressant sur le coude, il regarda autour de lui : comment avait-il glissé de la passerelle sur le pont ? Les marches de l’échelle étaient couvertes de cadavres enchevêtrés. Les flammes s’approchaient peu à peu et Ronald frissonna, souhaitant perdre de nouveau connaissance pour ne pas voir venir la mort. Soudain il se frotta les yeux : rêvait-il ? Il apercevait à quelques pas de lui le corps du Malais qui l’avait attaqué et qu’il croyait tué par la balle du capitaine : l’homme vivait encore malgré ses yeux clos ; ses lèvres esquissaient des mots. Ronald se leva chancelant, et alla s’agenouiller auprès de lui : c’était sûrement l’assassin et son couteau gisait à quelques pas de lui : le jeune homme n’en avait jamais vu de pareil : il ne ressemblait pas à un kriss malais, mais l’arme était redoutable et Ronald crut encore la sentir entrer dans son épaule. Pris d’horreur, il la jeta à la mer. Le Malais se mourait ; le sang coulait à flot d’une blessure près du cœur. Il continuait à murmurer des mots que Ronald s’exaspérait de ne pouvoir comprendre. Dire que cet homme était peut-être en train de faire des révélations ! « Ah ! si seulement je savais le malais ! » s’exclama Ronald.</p>
<p class="Standard">C’est alors qu’une voix s’éleva derrière lui, l’appelant en anglais par son nom. Surpris, Ronald reconnut, sous les bandages sanglants qui l’entouraient, le visage de Barker, le second du <span class="T4">Watabi</span>.</p>
<p class="Standard">— Salut, dit Barker avec un pâle essai de sourire, vous êtes enfin revenu à vous ? Je craignais bien que vous ne soyez fichu, mon pauvre vieux.</p>
<p class="Standard">— Ça va, répondit Ronald, ou du moins, ça va aller : à vous voir je ne sais pas lequel de nous deux est le plus amoché.</p>
<p class="Standard">Frappé d’une idée, le jeune homme ajouta :</p>
<p class="Standard">— Dites donc, Barker, parlez-vous le malais ?</p>
<p class="Standard">Les traits du second reflétèrent la surprise :</p>
<p class="Standard">— Un petit peu, mais pourquoi ?</p>
<p class="Standard">Ronald indiqua l’indigène :</p>
<p class="Standard">— Je voudrais savoir ce qu’il essaye de raconter.</p>
<p class="Standard">Barker eut un grognement agacé :</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce que ça peut vous fiche ce qu’il marmonne ? Savez-vous que tout à l’heure j’ai vu cette brute ramper vers vous son couteau à la main ? Je lui ai collé un pruneau dans la peau pour l’arrêter.</p>
<p class="Standard">— Ah ! bah ! dit lentement Ronald. Eh bien ! justement c’est pour ça que j’ai besoin de savoir ce qu’il dit. Essayez de comprendre, vous me rendriez grand service, Barker.</p>
<p class="Standard">Le second se prêta à cette demande et, se penchant au-dessus du moribond, écouta un instant ses murmures :</p>
<p class="Standard">— Il bat la campagne. Il croit parler à un type de Singapour, un nommé Jahal, dont le prénom doit être Vittie ou Bittie, je ne sais trop.</p>
<p class="Standard">« Il répète sans cesse quelque chose comme : « Il y a un de tué, mais le fils vit encore. » Il délire, je vous dis.</p>
<p class="Standard">Mais Ronald hocha la tête d’un air sombre :</p>
<p class="Standard">— Il ne délire pas du tout, dit-il. Que diriez-vous si je vous apprenais que c’est lui l’assassin de Gresham ?</p>
<p class="Standard">— Quoi ? s’écria Barker, comment le savez-vous ? Mais laissons tout ça. Nous n’avons pas le temps d’écouter les divagations de ce type… nous en reparlerons quand nous serons sur le radeau. Mais oui, mon vieux, j’en ai fabriqué un qui nous portera tous les quatre ou plutôt les trois car celui-ci n’en a plus pour longtemps.</p>
<p class="Standard">— Les trois ? répéta machinalement Ronald. Je ne comprends pas.</p>
<p class="Standard">— Bien sûr que vous ne pigez pas, répliqua Barker, je vais vous expliquer.</p>
<p class="Standard">Deux des bateaux pleins jusqu’aux plats-bords, furent fracassés sur les flancs du bateau, d’autres se retournèrent dès qu’ils se furent éloignés. Grayson, l’un des mécaniciens et Barker restaient seuls à continuer la lutte autour du dernier canot. Grayson et le mécanicien furent tués et Barker reçut un coup sur le front qui l’étourdit. Il n’y avait plus sur le pont que le maître d’équipage, Barker et un Malais ; le maître d’équipage mourut de ses blessures et c’est ainsi que trois hommes seulement embarqueraient sur le radeau : Ronald, Barker et le Malais encore à moitié valide.</p>
<p class="Standard">— Avez-vous la force de me donner un coup de main ? s’enquit le second quand il eut terminé son récit.</p>
<p class="Standard">— Bien sûr, assura Ronald, qui se secoua énergiquement.</p>
<p class="Standard">— All right. Alors vous serez chargé du ravitaillement ; descendez dans la salle à manger que le feu a épargnée jusqu’ici, et ramassez tout ce que vous trouverez comme provisions : biscuits, eau, etc. Compris ?</p>
<p class="Standard">Ronald, qui sentait la tête lui tourner, mordit ses lèvres jusqu’au sang. Tout son corps était courbaturé. Il se domina néanmoins. Il entendait maintenant les coups de marteau des autres achevant la construction du radeau dont ils clouaient les planches sur des barriques vides qui serviraient de flotteurs. Mais la pensée du jeune homme était ailleurs : il essayait d’imprimer dans sa mémoire ce nom prononcé par le mourant et se répétait plusieurs fois : « Jahal Vittie ou Bittie Jahal ». Il alla se pencher sur le Malais mais celui-ci ne respirait plus.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Vers midi, on eût pu voir trois hommes blessés, livides, chancelants s’entr’aider, à moitié épuisés, pour s’affaler sur le radeau. Le <span class="T4">Watabi</span> n’était plus qu’un brasier. La tempête augmentait au lieu de diminuer et les vagues emportèrent le frêle radeau qui commença la lutte pour l’existence.</p>
<p class="Standard">Pendant tout l’après-midi le radeau dériva, ballotté par les vagues. Un coup de mer emporta une bonne partie des vivres et – perte plus terrible – une petite barrique d’eau potable. Puis ce fut le vent qui démolit le mât de fortune qu’ils avaient installé tant bien que mal. Les malheureux, aveuglés par les embruns s’accrochaient désespérément aux cordes que la prévoyance de Barker avait fait installer tout autour.</p>
<p class="Standard">Avec l’aurore, la tempête s’apaisa ; elle fut suivie de deux jours de chaleur torride, cette chaleur tropicale qui rend fous les cerveaux les plus solides. Ils avaient atrocement soif, mais Barker rationnait l’eau qui leur restait. Le marin malais, sourd aux exhortations, but de l’eau de mer avec avidité. La nuit, pris de folie furieuse, il se jeta sur Barker qui tira sans hésiter, mais une seconde trop tard : le poignard du Malais l’avait atteint en plein cœur. C’est ainsi que Ronald demeura seul sur le radeau.</p>
<p class="Standard">Pendant toute la nuit, le malheureux resta immobile, la tête entre les mains, ramassé sur lui-même, en proie à l’horreur de cette atroce solitude. Peu à peu comme il arrive dans certains états de faiblesse, sa pensée devenait plus lucide que jamais, et il put réfléchir avec calme. Un pressentiment lui disait qu’il serait sauvé. Soudain il éclata d’un rire amer : à quoi bon être le seul survivant du <span class="T4">Watabi</span> puisqu’il lui faudrait désormais passer sa vie à fuir d’un bout du globe à l’autre l’ennemi qui le poursuivrait pour le tuer.</p>
<p class="Standard">« Et pourquoi donc ? lui dit une voix intérieure. Si l’assassin du <span class="T4">Watabi</span> n’était qu’un comparse, il ne pourra plus aller raconter qu’il t’a manqué. Il est mort et tu vis. Pourquoi ne pas combattre ces gens avec leurs propres armes ? C’est ta seule chance. C’est la lutte entre eux et toi. Il faut les détruire avant qu’ils ne te détruisent. Tu as une piste, tu connais le nom de ce Jahal, tu sais où le trouver. Personne à Singapour, que tu as quitté à dix ans, ne pourra te reconnaître. Tu es resté seul sur ce radeau. As-tu besoin de proclamer qu’il reste un survivant du <span class="T4">Watabi</span> et surtout que ce survivant est précisément Ronald Ward ? »</p>
<p class="Standard">Mais, était-il vraiment le seul ? Voyons. Que lui avait donc raconté Barker sur les dernières scènes du <span class="T4">Watabi</span>, quand lui, Ronald, était inconscient ? Deux des embarcations pleines jusqu’au bord furent brisées sur les flancs du cargo, les autres se retournèrent dès qu’elles se furent un peu éloignées du bord. Il ne restait plus que Grayson, Barker, et l’un des mécaniciens pour continuer la lutte autour de la dernière embarcation. Grayson et le mécanicien tués, Barker reçut un coup, sur la tête. Il raconta à Ronald que tous étaient morts en dehors d’eux deux. C’est le second qui avait traîné Ronald inanimé sur le pont.</p>
<p class="Standard">Oui, tous étaient morts. Et même si par hasard il restait un survivant, ce ne pouvait être qu’un indigène et comment aurait-il pu reconnaître Ronald ? La voix intérieure s’éleva de nouveau : « On saura à Singapour que le <span class="T4">Watabi</span> s’est perdu corps et biens et que le docteur Ward était parmi les morts. Change de nom. »</p>
<p class="Standard">Oui, mais comment expliquer le radeau portant un naufragé, si par chance il était recueilli ?</p>
<p class="Standard">Le cerveau du jeune homme bouillonnait d’idées, car il éprouvait le désir farouche de combattre les démons qui le menaçaient.</p>
<p class="Standard">Il éclata d’un rire amer :</p>
<p class="Standard">— Oui, j’ai trouvé. Qui pourra contester ce nom ? Je serai Bob Curle. Autant celui-là qu’un autre. Bob Curle.</p>
<p class="Standard">Le radeau se balançait sur la houle. Une heure s’écoula. Ronald parla encore tout haut :</p>
<p class="Standard">— Un homme seul sera au courant et Barnley m’a assuré qu’on pouvait avoir confiance en lui. Sarlow sera mon banquier ; il s’occupera également de la plantation, maintenant que je serai mort. Dieu sait combien de temps la farce devra durer…</p>
<p class="Standard">Les heures passaient, la brise du soir s’éleva, apaisant la houle. Ronald dit une dernière fois à voix haute : « Jahal Vittie ou Bittie Jahal. »</p>
<p class="Standard">Puis Bob Ronald Ward, docteur en médecine, devenu Bob Curle, glissa dans une somnolence agitée de cauchemars…</p>
</body>
</html>
