<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVIILE32TROISI200ME32COUP32DE32D201S124outline"><a id="auto-toc16"/>CHAPITRE XVII<br/><br/>LE TROISIÈME COUP DE DÉS</h1>
<p class="Standard">Une fois dans la coursive, Ronald ferma la porte de Joan et accrocha la clef à son clou, puis se dirigea vers la cuisine, tâtonnant dans l’obscurité. Soudain, il s’arrêta et se colla au mur : à l’autre bout, la porte du carré venait de s’ouvrir, laissant échapper un rai de lumière. Il laissait heureusement dans l’ombre le jeune homme qui s’effaçait de son mieux, tout en serrant la crosse de son revolver.</p>
<p class="Standard">Jahal sortit et alla à pas lents vers la cabine de Joan, pendant que Ronald s’éloignait à reculons, espérant que les bruits de la cuisine couvriraient celui de ses pas. Jahal prit la clef, ouvrit et ordonna d’une voix brutale :</p>
<p class="Standard">— Allons, sortez, vous ! Venez ici !</p>
<p class="Standard">Un sentiment de détresse envahit le cœur du jeune homme. Que se passait-il donc ? Le bateau n’avait pas encore jeté l’ancre ; quelle raison avait Jahal d’emmener la jeune fille ? Était-ce pour l’enfermer dans une cachette plus inaccessible ? Immobile, impuissant, il sentait des gouttes de sueur perler à son front et couler le long de ses joues. Jahal poussa Joan devant lui et la fit entrer au carré. En se penchant, Ronald vit la jeune fille mettre la main devant ses yeux : au même instant s’éleva le rire… le rire abominable, le rire de Talete… D’un bond silencieux, Ronald s’approcha et, se collant derrière la porte demeurée ouverte, se plaça de façon à suivre ce qui se passerait. Chancelante, Joan affrontait Jahal, Bourok et Ah-Wang qui la fixaient avec une expression de méchanceté impitoyable sur leurs vilaines figures grimaçantes. La jeune fille s’appuyait d’une main au dossier d’une chaise ; elle recula légèrement, ce qui permit à Ronald d’apercevoir ce qui l’avait fait crier ainsi : Jahal lui indiquait quelque chose de son doigt tendu, et Ronald sentit monter en lui une fureur sauvage, un tel désir de meurtre qu’il faillit y succomber. Mais la main qui avait saisi le revolver retomba ; il se rendait compte de son impuissance seul contre trois. Les misérables jouaient à faire monter la terreur dans le cœur de leur victime. Ce que Jahal montrait à Joan, c’était un couteau fiché dans le bois de la table, un couteau dont Ronald connaissait trop bien l’aspect, le frère de celui qui avait tué sir Henry, Gresham et Smith. À chaque balancement du bateau, le couteau frémissait ; à son côté une tête de mort faisait briller son or à la lueur de la lampe.</p>
<p class="Standard">— Vous avez déjà vu ça, hein ? fit la voix éraillée de Jahal. Ça ne vous dit rien de bon, ma petite, hein ?</p>
<p class="Standard">Joan immobile se taisait.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! si vous ne voulez pas les contempler, regardez-nous en face, nous autres. Vous avez raconté au journaliste que vous seriez sûre de reconnaître l’assassin, pas ? Regardez-nous gentiment comme une bonne petite fille, est-ce l’un de nous ?</p>
<p class="Standard">Joan fit un signe négatif, puis se recula avec dégoût car le métis approchait son visage menaçant du sien.</p>
<p class="Standard">— Bon alors, vous vous fourrez le doigt dans l’œil, ma belle demoiselle, parce que l’assassin est l’un de nous trois. La peur vous a sans doute égarée ce soir-là. Ha… Ha… Si je vous le raconte ça, c’est qu’il n’y a plus de danger que vous alliez bavarder auprès d’un sacré journaliste.</p>
<p class="Standard">Se retournant, Jahal donna une tape sur l’épaule de Ah-Wang.</p>
<p class="Standard">— Le voici l’assassin, regardez-le. Ah-Wang n’est pas un manchot quand il s’agit de se servir d’un couteau.</p>
<p class="Standard">— Que voulez-vous de moi ? cria Joan. Qu’allez-vous faire, misérables ?</p>
<p class="Standard">— Tiens, tiens, le petit oiseau a retrouvé ses gazouillis, ricana le métis. Nous nous confions à vous, ma belle, et c’est tout. Peut-être bien que ça vous amusera de voir avec quelle adresse nous savons nous servir du couteau. Ce sera pour ce soir.</p>
<p class="Standard">— Que voulez-dire ? demanda Joan d’une voix haletante.</p>
<p class="Standard">— On va vous l’expliquer : votre papa avait comme une idée qu’un danger le menaçait et sa petite fille aussi. Alors il a imaginé de vous mettre à l’abri en vous expédiant en Angleterre, mais… on s’est arrangé pour vous garder à Singapour. Votre papa, retenu par ses affaires à Bataï, ne pouvait pas partir, mais comme il vous aime bien, il vous a envoyée en avant.</p>
<p class="Standard">— Que vous a fait mon père, à vous ? demanda Joan.</p>
<p class="Standard">— Vous le lui demanderez ce soir même, ma jolie, riposta Jahal avec un rire gras. Nous sommes à Bataï. Qui sait ! Peut-être que les derniers instants de votre papa seront adoucis par la présence de sa fille… sa fille qu’il croit en sécurité. Ha… Ha…</p>
<p class="Standard">— Assez ! cria Joan. Vous êtes des monstres à face humaine ! Et puis, vous mentez !</p>
<p class="Standard">— Vous verrez tout à l’heure si nous mentons.</p>
<p class="Standard">Le rictus de Jahal faisait penser à quelque bête fauve.</p>
<p class="Standard">Il reprit en s’approchant de Joan :</p>
<p class="Standard">— Nous allons mouiller devant Bataï : on va vous enfermer dans votre cabine jusqu’au petit jour. On ne veut pas risquer d’éveiller les voisins de votre papa pendant la nuit. Vous comprenez, ma jolie ? Ce qu’il sera content, votre papa, tout de même, de revoir sa petite fille ! Ha… Ha…</p>
<p class="Standard">Ronald regardait la pauvre enfant, tremblante de tout son corps, qui cachait son visage entre ses mains ; elle dit d’une voix faible :</p>
<p class="Standard">— Quelle rançon voulez-vous ? Est-ce de l’argent que vous désirez ? Est-ce ma vie en échange de celle de mon père ? Je paierai n’importe quel prix.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes déjà entre nos mains. Cela ne dépend plus de vous. C’est ce qu’on va faire savoir à votre cher papa et c’est pour ça qu’on vous a ramenée ici.</p>
<p class="Standard">— N’y a-t-il aucun moyen ? supplia la malheureuse les mains tendues. Mon père ne vous a rien fait…</p>
<p class="Standard">— Rien fait ? Je vous dis que vous le lui demanderez tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">Joan, étouffant ses sanglots, insistait :</p>
<p class="Standard">— Vous allez, vous allez le… Oh ! c’est trop affreux. Ne puis-je rien pour lui ?</p>
<p class="Standard">— Qu’il aille au diable, votre père, jura Jahal. Non. Vous ne pouvez rien.</p>
<p class="Standard">Ronald passa la main sur son front ruisselant. La jeune fille parut comprendre l’inutilité de ses supplications ; elle se redressa et sa voix, quoique tremblante, s’éleva bravement, défiant le misérable métis :</p>
<p class="Standard">— Je ne croyais pas que Dieu puisse créer des êtres aussi abominables que vous. C’est donc pour me torturer que vous m’avez emmenée ici ? Devrais-je vous remercier de m’avoir laissée dans l’ignorance pendant deux jours ?</p>
<p class="Standard">Le rire de Jahal eut quelque chose de démoniaque et il répondit :</p>
<p class="Standard">— Non, ce n’est pas pour ça. Au contraire. Nous avions décidé de vous apprendre tout ça seulement quand vous seriez dans les bras de votre papa pour corser nos effets. Mais mon ami Bourok, c’est un gars qui a des bonnes idées quelquefois.</p>
<p class="Standard">Il s’interrompit pour s’approcher encore un peu de Joan et la regardant dans les yeux :</p>
<p class="Standard">— Vous m’écoutez bien, hein ? Tout à l’heure on parlait justement de vous et Bourok a eu son idée. Ah-Wang l’a trouvé épatante et je suis allé vous chercher : on va jouer un peu devant vous. L’un de nous va se servir de ce couteau ce soir même et nous avons décidé que la fille de Robb le désignerait elle-même.</p>
<p class="Standard">Il sortit des dés de sa poche et les faisant danser dans sa main :</p>
<p class="Standard">— Voici trois dés ; vous allez les lancer de votre petite main et le plus fort sera celui qui tuera votre papa. Tenez, ma jolie.</p>
<p class="Standard">Jahal tendit les dés à Joan qui poussa un cri déchirant et s’élança éperdument dans la direction de la porte, mais le métis la retint d’une main brutale.</p>
<p class="Standard">— Pas de bêtises ! Jetez les dés !</p>
<p class="Standard">Le carré et les êtres qui s’y agitaient tournoyaient devant les yeux de Ronald dans un nuage. Il était à bout de résistance, le sang battait à ses tempes, mais une seule pensée l’aidait à garder son sang-froid : Jahal avait annoncé que Joan regagnerait sa cabine. La fuite n’était possible qu’à cette condition. Malgré cela, Ronald sentait la rage et la révolte lui serrer la gorge à la pensée qu’il laissait la malheureuse jeune fille en proie à ces monstres sans intervenir.</p>
<p class="Standard">Les trois hommes saisirent solidement Joan et Jahal mit de force les dés entre ses doigts, puis leur imprima une secousse en tordant le bras fragile et les dés furent projetés sur la table.</p>
<p class="Standard">— Un cinq, s’exclama Jahal. Le tour était pour toi, Bourok. À toi, Ah-Wang.</p>
<p class="Standard">Avec un rire grossier il remit les dés dans la main de Joan, et tordit le bras pendant que les dés s’agitaient entre les doigts crispés de la pauvre enfant.</p>
<p class="Standard">— Encore un cinq…</p>
<p class="Standard">Jahal, secoué de son gros rire, se balançait sur ses jambes.</p>
<p class="Standard">— Vous êtes à égalité, mes bons amis. À mon tour maintenant. Tire un six, ma jolie, un six pour ton ami Jahal.</p>
<p class="Standard">Il lui serra le bras avec une telle force qu’il lui arracha un cri de douleur. Pour la troisième fois les dés tombèrent :</p>
<p class="Standard">— Ça y est, c’est un six. Je gagne.</p>
<p class="Standard">Il arracha le couteau de la table, et approchant son visage hideux de celui de Joan, avec une gaieté féroce :</p>
<p class="Standard">— Cette fois, ma petite, vous me reconnaîtrez. Ce ne sera pas comme pour l’autre, celui de la chambre chez Sarlow.</p>
<p class="Standard">Il allait poursuivre, mais la goélette se redressait, virant sans doute debout au vent pour mouiller, et il s’interrompit.</p>
<p class="Standard">On entendait courir et crier sur le pont, on appela Bourok.</p>
<p class="Standard">— Ha… s’écria Jahal, nous arrivons, ma jolie nous arrivons chez vous. Quelle belle surprise pour votre papa. Mais rien ne presse ; rentrez dans votre cabine, on ira vous chercher quand ce sera le moment. Allez !</p>
<p class="Standard">À pas feutrés, Ronald s’éloigna et se dissimula dans un coin sombre. Malgré sa fureur qui touchait à la folie, il raisonnait avec une lucidité froide.</p>
<p class="Standard">Bourok et Ah-Wang étaient montés sur le pont ; Jahal les rejoignit après avoir enfermé Joan dans sa cabine et accroché la clef à son clou. Ronald attendit un peu : le bruit augmentait sur le pont, les voiles détendues battaient, les chaînes grinçaient, tout le monde s’agitait.</p>
<p class="Standard">D’un bond, Ronald fut à la porte de Joan qu’il ouvrit.</p>
<p class="Standard">— Vite, vite, souffla-t-il, venez, c’est le moment !</p>
</body>
</html>
