<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XQUELQUES32PI200CES32DU32PUZZLE124outline"><a id="auto-toc9"/>CHAPITRE X<br/><br/>QUELQUES PIÈCES DU PUZZLE</h1>
<p class="Standard">De nouveau, une main s’appesantit sur l’épaule de Ronald qui était allongé sur la couchette en bois dans l’auberge de Jahal. Cette fois, il avait entendu le pas feutré, la démarche sournoise de Whitie Jahal, qui se penchait sur lui, simiesque, avec un rictus menaçant.</p>
<p class="Standard">— Où étais-tu encore la nuit dernière, sacrédié ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">Ronald se mit sur son séant et ricana bêtement. Il avait, en ce qui concernait le métis, un alibi de première classe. En quittant la scène du meurtre, il n’était pas revenu directement au bouge ; il avait eu une petite conférence avec Johnny, à la suite de laquelle deux fils de l’Empire Céleste ramenèrent à sa couchette un Bob Curle à peu près ivre mort. De sorte que pour l’établissement Jahal, Curle avait passé la nuit à traîner de bouge en bouge en compagnie de Chinois.</p>
<p class="Standard">Répondant à la question du patron, il marmonna :</p>
<p class="Standard">— Oh ! je suis allé à des tas d’endroits.</p>
<p class="Standard">— C’est ce qu’on m’a dit, gronda l’autre, on t’a rapporté ici plein comme une outre. Tu ne peux donc pas t’empêcher de boire ?</p>
<p class="Standard">Ronald jeta un regard circulaire : toutes les couchettes étaient vides ; évidemment il avait dormi longtemps et tous les autres étaient sortis. Il demeurait seul avec le métis.</p>
<p class="Standard">— Allons, allons, Whitie, vous connaissez la vie, y avait pas de travail hier soir. Vous me l’avez dit vous-même.</p>
<p class="Standard">Whitie, qui tenait un journal local, le jeta sur la couchette.</p>
<p class="Standard">— Ah bah ? siffla-t-il entre ses dents. Il n’y avait pas de travail pour monsieur, mais sais-tu ce qui s’est passé pendant ce temps-là ? Lis un peu. Tu verras qui on a assassiné hier. D’après Johnny, la police de Hong-Kong avait l’œil sur toi, tu dois déjà être signalé ici, et je me demande si les flics de Singapour pourraient te reconnaître.</p>
<p class="Standard">Ronald passa une main tremblante sur son front, puis, protesta d’un air ahuri :</p>
<p class="Standard">— Mais je ne suis pas recherché pour meurtre, patron.</p>
<p class="Standard">Il passa une vilaine lueur dans les petits yeux du métis.</p>
<p class="Standard">— Je sais fichtrement bien que tu n’es pas foutu de tuer, grommela-t-il, mais lis un peu le journal ; après ce meurtre d’hier soir la police va fouiller tous les bas-fonds de Singapour et tout retourner sens dessus dessous, mon garçon ; tu piges ? Alors s’ils ont ton signalement, et s’ils viennent fourrer leur nez ici, il vaut mieux qu’ils ne t’y trouvent pas. Va villégiaturer ailleurs pour une semaine ou deux.</p>
<p class="Standard">Ronald ne cessait d’épier le visage bestial de son interlocuteur. Quelle part avait-il dans le meurtre, celui-là ? En tout cas, il ne fallait pas le perdre de vue ; aussi le jeune homme affecta l’assurance.</p>
<p class="Standard">— Y a pas de danger, ceux d’ici ne peuvent pas me reconnaître.</p>
<p class="Standard">— Ça va alors. Moi, c’était pour te rendre service, tu comprends ?</p>
<p class="Standard">— Merci, patron, mais je ne m’en fais pas.</p>
<p class="Standard">Puis il baissa la voix : – Et cette petite affaire dont vous me parliez hier, Whitie ? Quand allez-vous m’employer ? C’est promis, hein ?</p>
<p class="Standard">— T’en fais pas pour ça, non plus, ricana le métis, je me servirai de toi quand ça sera le moment, mais ce soir j’ai autre chose à te donner à faire. En attendant, cuve ton vin tant que tu voudras, mais tâche ce soir d’être en bon état, hein ? Je ne veux pas d’ivrognes dans le travail. Compris ?</p>
<p class="Standard">— Je ne boirai pas, patron, je vous le promets, assura Ronald avec ardeur.</p>
<p class="Standard">Jahal haussa les épaules.</p>
<p class="Standard">— Tu ne boiras pas jusqu’à la prochaine fois, hein ? Vous êtes tous les mêmes, et Smith comme les autres. Mais celui-là il me doit de l’argent : si tu le vois avant moi, rappelle-le-lui de ma part.</p>
<p class="Standard">Ronald assura qu’on pouvait compter sur lui et d’un geste négligent attira le journal et le déplia lentement.</p>
<p class="Standard">Il suivit du regard le métis qui traversa le corridor pour entrer dans le bar-tripot où toutes les races du monde se coudoyaient pour jouer, tricher, boire, se disputer et se battre afin de remplir les poches de l’immonde canaille qui avait nom Jahal. Ronald savait que la fumerie donnait un peu plus loin dans ce même corridor, – il avait erré un peu partout l’avant-veille, feignant de ne pas reconnaître son chemin dans l’ivresse. Une chose l’intriguait : il y avait tout au fond du bar une porte et dans la journée d’hier il avait remarqué plusieurs personnages, Européens et Malais, correctement vêtus, qui passaient par le bar sans consommer, pour disparaître par cette porte. Était-ce l’antre privé de Jahal ? Maintenant qu’il savait que le métis trempait dans la conspiration des crânes, il se disait que les conspirateurs devaient se retrouver quelque part, ici, dans le bouge. Question à élucider. Il ouvrit le journal tout en se disant que Jahal devait ignorer la mort de Smith puisqu’il l’avait chargé d’un message pour lui. Ce n’était donc pas le métis qui avait tué ? En première page, un titre attira aussitôt son regard :</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">MEURTRE DU DOCTEUR RONALD WARD DANS LA SOIRÉE D’HIER</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Et en sous-titre :</p>
<p class="Standard"><span class="T4">Il échappe au désastre du</span> Watabi <span class="T4">pour mourir sous le poignard d’un assassin.</span></p>
<p class="Standard">Plus bas :</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="amanuansis-renamed-style1">ENCORE LES TÊTES DE MORT</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Ronald était en train de lire son propre article nécrologique. On n’épargnait pas les détails, on commençait par relier ce meurtre à celui de sir Henry. On parlait de l’expédition scientifique du <span class="T4">Vautour</span> dont le capitaine – Michael Ward – était décédé depuis et on terminait en disant que son fils, le docteur Ronald Ward, avait été poignardé et que dans sa main il serrait un petit crâne en or. Était-ce une vengeance visant sir Henry et la famille Ward ? (Ici de longs commentaires sur les tragédies de la vengeance.) Venait ensuite le récit du sauvetage du docteur Ward et de son arrivée chez Mr. Peter Sarlow. Enfin la découverte du crime par miss Joan Robb : la jeune fille, disait le reporter du journal, racontait qu’elle avait regagné sa chambre pour la nuit ; comme il faisait très chaud, elle laissa sa porte ouverte, ce qui lui permit d’entendre le docteur Ward entrer chez lui, dans la chambre située juste en face de la sienne au bout d’un corridor. Les événements de la soirée l’ayant agitée, la jeune fille dormait mal. Soudain elle fut éveillée par un bruit, on eût dit une chaise qu’on traînait sur le sol ; allant à sa porte, elle vit de la lumière chez le docteur Ward ; sans trop savoir pourquoi, alarmée, elle y alla et fut épouvantée en apercevant un homme penché sur le lit du docteur ; il tenait une allumette allumée d’une main et de l’autre un poignard. Joan fit un pas en avant qui lui permit de voir le corps du docteur étendu sur son lit et couvert de sang. Elle se mit à pousser des cris, l’homme bondit vers la véranda et disparut dans la nuit. Le meurtrier était habillé en Européen, croyait-elle, la lueur de l’allumette ne lui permettait pas de distinguer grand’chose, mais quoique n’ayant vu le visage du meurtrier que quelques secondes, elle était sûre de pouvoir le reconnaître.</p>
<p class="Standard">Ronald alluma une cigarette d’un air soucieux ; la description de Joan ne fournissait pas beaucoup d’éléments à la police, mais elle, Joan, le reconnaîtrait sans aucun doute, il le savait. Désormais, aux yeux de la jeune fille, Ronald était un assassin. En somme, se disait-il, il s’en était tiré sans trop de mal de cette détestable situation et Jahal était roulé, mais ensuite ? Qu’allait-il faire ? Comme toutes les fois où il se sentait perplexe, sa main se dirigeait vers son oreille, mais cette fois il arrêta le geste à mi-route. Pas de blagues. Ce tic avait coûté la vie au malheureux Smith. Il fallait y veiller désormais. Une idée le fit tressauter. Et le couteau ? Qu’en avait-il fait ? Il chercha en vain dans ses poches, puis, la mémoire lui revint : dans son dégoût, exactement comme avec l’autre, sur le <span class="T4">Watabi</span>, il avait jeté l’arme… Tant pis. Aucune importance. Il avait une autre énigme, autrement importante, à résoudre : comment l’assassin connaissait-il la présence du pseudo-Ward chez Sarlow ? Smith avait décidé sa petite expédition sur l’impulsion du moment et il ne s’était sûrement pas confié à personne, alors ?…</p>
<p class="Standard">La cigarette allait brûler les doigts de Ronald quand la réponse se révéla à lui. Mais oui. C’était Sarlow qui avait transmis la lettre de Gourlay au journal local : il avait annoncé qu’il préviendrait les journalistes. Il avait dû téléphoner le sauvetage du faux Ronald. Des bandits de la taille de ceux qui composaient la bande aux crânes devaient avoir des oreilles partout ; évidemment, dès qu’ils apprirent la présence du naufragé chez Sarlow, ils entrèrent en action. Voilà tout. Par Sarlow il aurait la confirmation de cette version un jour ou l’autre. Oui, mais comment diable allait-il faire pour avoir une entrevue avec lui ? Le meurtre, le fait qu’on avait signalé sa présence dans la chambre du mort, changeaient la situation. Ronald comptait bien n’avoir aucune peine à prouver son identité à Sarlow, mais Joan ne serait-elle pas plus difficile à convaincre ? Autre difficulté, Sarlow accepterait-il de dissimuler à la police que le mort n’était pas véritablement le docteur Ward ? S’il refusait, tout son plan était démoli : adieu, Bob Curle. Ronald se sentait pris entre deux risques : ou bien il serait soupçonné du meurtre de Smith, ou bien il recevrait un de ces jours un poignard dans le dos et un petit crâne dans la main. Décidément l’horizon était chargé.</p>
<p class="Standard">Oui… le docteur Ward n’était pas sur un lit de roses. Il lui fallait de l’argent et seul Sarlow pouvait lui en fournir en qualité d’exécuteur testamentaire de son père ; donc nécessité de se confier à lui. Lui seul également en qualité d’armateur pouvait envoyer rapidement un de ses bateaux prévenir Robb du danger qui le menaçait. Où donc perchait cette sacrée île de Bataï ?</p>
<p class="Standard">Mais soudain, une idée qui ne l’avait pas frappé jusqu’alors le fit frissonner : la fille de Robb, Joan, ne courait-elle pas elle aussi un danger ? Elle était dans la même situation que Ronald comme fils de Michael Ward. N’était-elle pas désignée aux coups des misérables ? Allons, il fallait décidément agir, conclut Ronald, tant pis pour sa propre peau.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il était plongé dans ses réflexions, les intéressants pensionnaires de Jahal rentraient un à un et prenaient place autour de la table pour le déjeuner. Ils parlaient entre eux du meurtre de la veille, mais personne ne prononça le nom de Smith et son absence ne fut pas remarquée. Ronald quitta sa couchette et rejoignit les autres autour de la table. Ce soir, il irait avec l’aide de Weng-Kow trouver Sarlow et d’après l’attitude de celui-ci, il verrait jusqu’à quel point il raconterait toute son histoire. Il agirait selon les circonstances et ferait tout son possible pour garder son déguisement de Bob Curle. En attendant, il n’y avait qu’à traîner ici et tâcher de découvrir où menait cette porte mystérieuse que franchissaient furtivement tant d’individus corrects et bien vêtus.</p>
<p class="Standard">Pendant le repas, la chaise vide de Smith n’attira qu’une réflexion de l’Américain :</p>
<p class="Standard">— Smith m’a tout l’air d’avoir décampé sans payer Jahal ; on ne le reverra plus, allez.</p>
<p class="Standard">— T’en fais pas, fit alors le faubourien de Londres. Y en a plus d’un qui ferait comme lui si seulement il trouvait l’occase.</p>
<p class="Standard">Ce fut la seule oraison funèbre du pauvre membre de la Chambre des Lords…</p>
<p class="Standard">Après l’ignoble repas, Ronald dirigea ses pas traînants dans le bar : on y étouffait, les mouches y bourdonnaient par essaims. Derrière le comptoir, un gros métis faisait office de barman. Deux ou trois de ses compagnons rejoignirent Ronald qui offrit une tournée générale. Marty et le faubourien entamèrent une partie d’écarté : Ronald commença par suivre leur jeu, puis se munissant d’un verre de gin et d’un journal, alla prendre son poste d’observation à une table située tout près de la porte qui l’intriguait. Peu à peu sa tête commença à dodeliner, puis se pencha, et bientôt, à demi couché sur la table, Ronald parut dormir profondément.</p>
</body>
</html>
