<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XXLA32BAIE32DES32BATEAUX32PERDUS124outline"><a id="auto-toc19"/>CHAPITRE XX<br/><br/>LA BAIE DES BATEAUX PERDUS</h1>
<p class="Standard">Mais les forces revenaient très lentement et la convalescence de Ronald fut longue et pénible. Les jours se traînaient lamentablement et trois semaines s’écoulèrent avant qu’il se retrouvât dans son état normal.</p>
<p class="Standard">Il ne se passa rien pendant ce laps de temps. Dès que le jeune homme put circuler la garde devant la hutte fut renforcée. Les indigènes ne témoignaient d’aucune hostilité mais ne répondaient pas aux avances de Ronald. Les deux jeunes gens se sentaient oppressés par le pressentiment d’un danger inconnu.</p>
<p class="Standard">Le danger ne se précisa qu’au bout de trois semaines : ce jour-là Ronald comprit enfin la raison de leur présence dans cette île.</p>
<p class="Standard">Un après-midi, Joan était allée se promener au bord de la mer pendant que Ronald, couché à plat ventre sur son lit de feuilles sèches, se laissait aller à la pensée, toujours la même, qui le faisait frémir, le danger que courait Joan, d’après les paroles de menace de Jahal. Il ne cessait aussi de se demander comment le métis avait pu découvrir le docteur Ward sous les apparences de Bob Curle. Ni Johnny ni le Chinois Weng-Kow n’avaient trahi puisqu’ils avaient transmis son message à Li-Youan. Le pauvre Ronald ne cessait de tourner en vain dans un cercle sans issue. C’est alors qu’il fut arraché à sa méditation par un mouvement inusité en dehors de la hutte : il entendit les indigènes vociférer en chœur ; l’instant d’après, un corps, celui d’un homme, fut lancé dans la hutte et vint s’étaler aux pieds de Ronald qui n’en croyait pas ses yeux. Les noirs se pressaient en grand nombre devant l’ouverture de la hutte en se bousculant et poussant des cris perçants. Puis ils se dispersèrent, ne laissant que la garde ordinaire.</p>
<p class="Standard">Le regard de Ronald revint à l’homme ou plutôt au fantôme de l’homme gisant à terre. C’était un Européen avec une longue chevelure inculte et une barbe noire fortement striée de blanc. Il avait des joues affreusement creuses et des yeux hagards, presque fous. Une loque, qui avait dû être autrefois un complet, recouvrait une petite partie de son corps. Et sur ce corps maigre on voyait des dessins… cicatrices d’innombrables coups de couteau.</p>
<p class="Standard">— Oh ! s’exclama Ronald haletant.</p>
<p class="Standard">L’homme s’assit sur son séant et à son tour ouvrit des yeux stupéfaits.</p>
<p class="Standard">— Serais-je devenu fou ? cria-t-il d’une voix rauque. Oui, oui ; je dois être fou. Un blanc ? Un blanc ici ?</p>
<p class="Standard">— Souffrez-vous ? s’enquit Ronald. On vous a projeté avec une telle force que vous avez dû être meurtri.</p>
<p class="Standard">— Ce genre de traitement ne me fait plus de mal, j’y suis habitué.</p>
<p class="Standard">— Vite, dites-moi tout, racontez. Qui êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">— Je m’appelle Bob Rankin. Et vous ?</p>
<p class="Standard">Ronald, les tempes battantes, bondit vers l’homme :</p>
<p class="Standard">— Rankin ? Vous avez bien dit Rankin ? Vous êtes le second du <span class="T4">Vautour</span> ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Mais que savez-vous du <span class="T4">Vautour</span> ?</p>
<p class="Standard">— Je suis Ronald Ward, le fils du capitaine Michael Ward.</p>
<p class="Standard">Rankin se releva et répéta comme étourdi :</p>
<p class="Standard">— Vous êtes le fils de Michael Ward ?</p>
<p class="Standard">Sa voix s’enroua d’une émotion profonde comme il ajoutait gravement :</p>
<p class="Standard">— Alors, que Dieu vous vienne en aide, puisque vous êtes tombé entre les griffes de ces démons. Comment êtes-vous venu ici ?</p>
<p class="Standard">Le plus brièvement possible, Ronald raconta son histoire. Quand il eut terminé, Rankin dit en hochant tristement la tête :</p>
<p class="Standard">— La fille de Robb est ici aussi ! Savez-vous ce qui vous attend tous les deux ?</p>
<p class="Standard">Ronald jeta un regard de pitié sur le corps ravagé du malheureux :</p>
<p class="Standard">— Je m’en doute, dit-il.</p>
<p class="Standard">Mais Rankin jeta un juron et répondit avec force :</p>
<p class="Standard">— Vous ne vous en doutez pas du tout. Écoutez-moi : ce que j’ai à vous dire n’est pas très… très agréable à entendre. Où est cette jeune fille en ce moment ?</p>
<p class="Standard">— Elle se promène sur la plage ; on nous surveille, mais on nous laisse aller et venir.</p>
<p class="Standard">Rankin eut un rire affreux à entendre :</p>
<p class="Standard">— Bien sûr, bien sûr… Ils attendent l’arrivée de ce fils de Satan qui les commande. C’est lui qui leur dira ce qu’ils doivent faire de vous.</p>
<p class="Standard">Ronald alla serrer les deux bras du marin :</p>
<p class="Standard">— Rankin, dit-il avec force, vous êtes le seul à le savoir. Qui est ce fils de Satan, comme vous l’appelez ? Qui dirige cette infamie ? Vous et Robb êtes les seuls survivants des cinq Européens du <span class="T4">Vautour</span> : sir Henry a été assassiné à Londres, Gresham dans sa cabine du <span class="T4">Watabi</span> et mon père ne leur a échappé que par la mort.</p>
<p class="Standard">— Assassinés, hein ? Tous les deux, dit Rankin d’une voix sourde.</p>
<p class="Standard">— Oui, de façon affreuse et chacun d’eux tenait dans sa main un petit crâne en or.</p>
<p class="Standard">Rankin attira Ronald à son côté sur le lit de feuilles sèches.</p>
<p class="Standard">— Je vais tout vous raconter le plus rapidement possible, car il ne faut pas que la petite entende ce que je vais vous dire. Vous déciderez de ce que vous pourrez lui révéler ensuite.</p>
<p class="Standard">Ronald fit un signe affirmatif et dit :</p>
<p class="Standard">— Allez-y, Rankin.</p>
<p class="Standard">Le second du <span class="T4">Vautour</span>, commença alors son récit :</p>
<p class="Standard">— Le <span class="T4">Vautour</span> faisait la tournée des îles, mouillant çà et là pour permettre à sir Henry d’augmenter ses collections. Un jour, nous avons jeté l’ancre ici et sir Henry descendit à terre. Il revint le soir, enchanté, déclarant que l’île possédait une flore très riche, et qu’il comptait passer toute la journée suivante à l’explorer. D’habitude, Gresham et Robb l’accompagnaient dans ses randonnées ; cette fois, votre père se décida à se joindre à eux. De mon côté, j’avais besoin de me détendre un peu les jambes. Comme le mouillage était sûr et que je pouvais compter sur le maître d’équipage, je résolus de faire partie de la bande et tous les cinq nous nous sommes mis en route le lendemain matin.</p>
<p class="Standard">Rankin ici s’interrompit et, se dressant, montra brusquement la mer à Ronald :</p>
<p class="Standard">— Dites donc, jetez un coup d’œil sur l’horizon. N’apercevez-vous pas un bâtiment, une goélette faisant voile vers nous ?</p>
<p class="Standard">Très étonné, Ronald obéit et revint en disant qu’il ne voyait rien et s’enquit de la raison de cette question. Rankin, qui gardait les yeux fixés à terre, répondit :</p>
<p class="Standard">— Vous le saurez tout à l’heure ; la lune sera pleine cette nuit, et qui sait, j’aurai peut-être de la chance pour une fois.</p>
<p class="Standard">— Rankin, que racontez-vous là ? Reprenez vos esprits et expliquez-vous.</p>
<p class="Standard">— Non, non, ne croyez pas que j’aie le cerveau dérangé. Si je parle de chance, voyez-vous, ce n’est pas seulement pour moi mais aussi pour vous et pour la pauvre petite… Mais où en étais-je de mon histoire ? Ah ! oui : nous étions donc descendus à terre et sir Henry, avec Robb et Gresham, ramassait des échantillons, des coquillages, des herbes, tout en marchant, jusqu’au moment où nous nous installâmes pour déjeuner. Nous n’avions pas encore rencontré âme qui vive, mais alors, comme nous étions au sommet d’une dune, cachés par un rideau de brousse, nous aperçûmes une grande jonque chinoise en train de s’amarrer. Elle était entourée de toute une flottille de pirogues malaises. Les Malais, aidés par des indigènes comme ceux qui sont là, commencèrent à décharger la jonque. Ils paraissaient tous travailler sous la direction d’un des leurs, vêtu à l’européenne, qui était descendu sur la plage et donnait ses ordres.</p>
<p class="Standard">« Nous avions terminé notre repas et, oublieux de l’heure, nous demeurions là, à les regarder. Quand tout le chargement de la jonque fut débarqué, on fit sortir deux Chinois attachés ensemble par une corde leur liant en même temps les mains derrière le dos. Puis, à notre grande stupéfaction, après quelques préparatifs que nous ne comprenions pas, nous assistâmes à une explosion : ils avaient fait sauter la jonque. C’est alors que votre père s’exclama : « Grand Dieu… La baie des bateaux perdus »…</p>
<p class="Standard">« Vous ne savez peut-être pas ce qu’il voulait dire : depuis des années dans ces parages, des navires disparaissaient mystérieusement sans qu’on retrouvât jamais trace de leurs équipages. Il s’agissait évidemment d’actes de piraterie, on s’en doutait, mais les croiseurs et les canonnières de plusieurs nations avaient beau patrouiller dans l’archipel, on ne découvrait rien. Votre père avait vu juste… Les rochers de cette île sont percés de grottes et toutes ces cavernes sont de merveilleux refuges pour le butin pris aux navires coulés. Je n’ai découvert cela qu’après, naturellement.</p>
<p class="Standard">« Vous comprenez comment ils opèrent : les Malais amènent ici les navires capturés, les déchargent, puis les coulent et disparaissent. Quand une canonnière anglaise ou hollandaise arrive ici, elle ne trouve qu’une tribu primitive d’indigènes abrutis, des Papous, parfaitement incapables de piraterie organisée. Je ne sais pas comment et par quel intermédiaire on écoule ensuite la marchandise, mais vous pouvez être sûr qu’ils y parviennent.</p>
<p class="Standard">— Oui, je vois, dit Ronald, songeur. Mais dites donc, quelle emprise ont donc les Malais sur ces sauvages, pour qu’ils puissent leur confier sans danger la garde de leur butin ?</p>
<p class="Standard">— Une emprise diabolique, répliqua Rankin amèrement, vous allez le voir à la suite de mon récit. Une fois la jonque coulée, les pirogues malaises prenaient déjà le large, sauf une seule grande pirogue qui restait près du rivage, semblant attendre le chef. Pour notre part, nous venions de constater que le rapide crépuscule des tropiques tombait et qu’il était trop tard pour regagner le <span class="T4">Vautour</span> ; il nous fallait nous organiser pour camper derrière notre rideau de brousse. C’est alors que nous entendîmes un éclat de rire qui n’avait rien d’humain ; le son d’un rire lancé en chœur…</p>
<p class="Standard">— En chœur ?</p>
<p class="Standard">— Oui. Toute la tribu des Papous s’y était mise. Ce rire fait partie de leurs rites maudits. Quand vous étiez gosse, avez-vous jamais essayé de souffler à travers une pelure d’oignon ou un papier fin tendu sur un cadre ou un peigne ? C’est quelque chose du même genre. Ils ont pour cela une espèce d’instrument de musique formé de deux arcs avec des trous, comme ceux d’une flûte, mais clos par des fibres. Soufflant dans cet objet infernal, ils produisent cette sorte de rire amplifié, ce rire de démon qui vous poursuit.</p>
<p class="Standard">— C’était donc ça, se dit Ronald, ce rire lancé comme un défi, une menace ou un rappel… Continuez, Rankin.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! dissimulés dans notre brousse épaisse, nous pensions pendant la soirée pouvoir surveiller ces gens-là sans danger. Vous voyez notre position ? Notre dune embroussaillée dominait la plage sur laquelle tout ce joli monde était réuni. Nous nous étions approchés pour les observer, à mesure que la nuit tombait. Bientôt un grand feu les éclaira comme en plein jour. Les Papous étaient accroupis en cercle, nous tournant le dos : leur faisant face, se tenait le jeune Malais entouré de quelques-uns de ses hommes. À côté du feu, attaché solidement à un poteau, on voyait un des deux prisonniers chinois nu jusqu’à la ceinture : l’autre, les mains liées, toujours gisait un peu plus loin sur le sable.</p>
<p class="Standard">La voix de Rankin s’étranglait à mesure qu’il évoquait la scène.</p>
<p class="Standard">— Bientôt, au son d’une horrible musique, de tam-tams ponctués de chants gutturaux, nous vîmes six indigènes se livrer à une danse autour du poteau : ils étaient nus, mais portaient tous un masque qui était exactement celui d’une tête de mort comme vous en voyez un au-dessus de vous.</p>
<p class="Standard">Ils gesticulaient en brandissant un de ces couteaux que j’ai eu occasion de bien connaître depuis, un de ces couteaux dont l’extrémité de la lame est fine comme une épingle. Et, tout en dansant, chaque Papou, à son tour, traçait une fente sur la peau du Chinois prisonnier, le découpait en somme. Tenez…</p>
<p class="Standard">Écartant le bout d’étoffe qui le couvrait, Rankin montra les cicatrices de son propre corps :</p>
<p class="Standard">— Comprenez-vous, Ward ? Ils entaillent comme ça, suivant quelque rite mystérieux la peau de leurs prisonniers. Ce soir-là il y eut un arrêt et l’un des indigènes brandissant son kriss donna le coup de grâce au Chinois.</p>
<p class="Standard">Rankin se tut, crispant ses mains, puis reprit :</p>
<p class="Standard">— Et nous pendant ce temps-là ? Eh bien ! vous allez dire que c’était fou puisque nous ne pouvions pas sauver les prisonniers, mais il y a des choses auxquelles un homme digne de ce nom ne peut pas assister sans voir rouge. Alors, je ne sais pas lequel de nous a tiré, mais je ne l’en blâme fichtrement pas. Il atteignit l’indigène au couteau, qui tomba. Ce fut alors un pandémonium de cris, de hurlements, et dans la confusion qui s’ensuivit, je ne me rendis pas bien compte de ce qui se passait. Tout ce dont je me souviens, c’est qu’à un moment, m’étant avancé, je fus découvert et je vis le jeune Malais qui nous avait paru leur chef, diriger l’attaque sur moi en brandissant son kriss. Je tirai, je l’atteignis à la tête, mais il eut le temps, avant de tomber, de me donner un coup de couteau et je perdis connaissance. Mes compagnons, me croyant sans doute mort, réussirent à prendre la fuite et durent regagner le <span class="T4">Vautour</span>. En tout cas, quand je me réveillai, j’étais seul avec les Papous.</p>
<p class="Standard">— Et ensuite ? s’enquit à voix basse Ronald dont le front ruisselait. Que vous est-il arrivé, mon pauvre ami ? La torture ?</p>
<p class="Standard">— J’y viens. Les sauvages ont commencé par me soigner et je guérissais. Ils me traitaient à peu près comme ils le font maintenant pour vous : me surveillant, m’épiant, mais sans me faire du mal. Je n’y comprenais rien. Les Malais avaient disparu et il ne restait que les Papous. Après quelques semaines, un beau jour, je fus réveillé soudain dans la nuit : la tribu évacuait le village, m’emmenant avec elle dans la jungle à l’autre bout de l’île. Nous restâmes là pendant plusieurs jours, cachés dans la forêt, puis ils me ramenèrent dans l’emplacement de ce village : il était en ruines et toutes les grottes vidées de leur contenu. D’après ce que j’ai cru comprendre, un bateau de guerre était venu visiter l’île : j’en conclus que mes compagnons du <span class="T4">Vautour</span> étaient sains et saufs et avaient pu alerter les autorités. Mais les indigènes se fichent pas mal des bateaux de guerre et de leurs représailles, en une nuit, avec des bambous et des feuilles de bananiers, leurs huttes étaient reconstruites, et quant au butin des grottes, c’était l’affaire des Malais.</p>
<p class="Standard">Rankin s’interrompant, demanda à Ronald :</p>
<p class="Standard">— Vous n’auriez pas une cigarette par hasard ? ou quelques gouttes d’alcool ?</p>
<p class="Standard">Ronald fit signe qu’il en était bien en peine et l’autre eut un rire amer :</p>
<p class="Standard">— Naturellement, que je suis bête ! Je commence à ne plus bien avoir ma tête à moi. J’arrive à la fin de mon histoire. Une semaine après notre retour, par une belle nuit de pleine lune, une goélette vint mouiller, et ce fut cette nuit-là qu’on m’attacha au poteau. Le démon à face humaine qui est leur chef montra encore moins de pitié que les Papous. Il paraît, à ce que j’ai compris depuis, que le jeune Malais que j’avais tué était le fils du chef, et c’était sa vengeance de me voir torturer. Cette torture a recommencé trois fois avec chaque fois un répit où l’angoisse était pire encore que les souffrances et chaque fois ils m’ont tout fait subir, sauf la mort. Le chef ne vient jamais que les nuits de pleine lune ; c’est pour cela que je vous ai dit de surveiller l’horizon tout à l’heure. S’il ne vient pas cette nuit, nous en avons pour un mois de tranquillité.</p>
<p class="Standard">Ronald serrait les poings avec rage :</p>
<p class="Standard">— Qui est donc ce chef, ce démon au nom d’homme ? Comment ces gens-là l’appellent-ils ?</p>
<p class="Standard">— Je l’ignore…</p>
<p class="Standard">— Pourriez-vous me le décrire ?</p>
<p class="Standard">— Figurez-vous que je n’ai jamais vu son visage ; il porte chaque fois un de ces masques de tête de mort. Il est vêtu à l’européenne, assez correctement, et s’il ne m’avait pas dit lui-même en me prévenant qu’il me torturerait jusqu’à la mort, que le jeune Malais était son fils, je l’aurais pris pour un Anglais. En tout cas, il parle très bien notre langue et ses mains sont fines et blanches. Mais dans la nasse où nous sommes que peut bien vous importer son nom ? À quoi cela pourrait-il vous avancer ?</p>
<p class="Standard">— À rien peut-être, mais tout de même je voudrais le savoir. Vous ne m’avez toujours pas dit de quelle pression usent les Malais pour tenir en leur pouvoir les Papous et pour leur confier sans risque la garde de leur butin ?</p>
<p class="Standard">Rankin fixa Ronald dans les yeux et dit lentement à voix basse :</p>
<p class="Standard">— Je croyais que vous aviez compris… quand je vous ai parlé des deux Chinois qu’ils découpaient ainsi…</p>
<p class="Standard">— Non, je ne comprends pas.</p>
<p class="Standard">— Il faut que je vous explique alors. Cette tribu, la population de cette île, appartient à la même race que les chasseurs de têtes de Bornéo. Ils sont cannibales et ils collectionnent les têtes de morts. Mais la récolte des victimes est devenue difficile, les autres insulaires se défendent… Alors ce sont les pirates malais qui les ravitaillent en leur livrant les équipages des bateaux pillés et coulés. Vous saisissez maintenant ?…</p>
<p class="Standard">— Mon Dieu… Quelle horreur ! s’exclama Ronald.</p>
<p class="Standard">Sur la prière de Rankin, il sortit de nouveau pour voir si la goélette n’était pas en vue. Au moment où il allait franchir le seuil de la hutte, hésitant à laisser seul la pitoyable loque qu’était devenu Rankin, il aperçut Joan qui accourait :</p>
<p class="Standard">— Ronald, Ronald, cria-t-elle d’une voix affolée, il y a un bateau en vue. Une goélette noire qui ressemble à celle de Bourok. Tous les indigènes courent à la plage.</p>
<p class="Standard">Elle s’interrompit brusquement : elle venait d’apercevoir Rankin.</p>
<p class="Standard">Ronald suivit son regard : il se rendit compte que Rankin était devenu livide et domina sa propre terreur. Il tenta de sourire en disant :</p>
<p class="Standard">— Joan, c’est Bob Rankin, l’ancien second du <span class="T4">Vautour</span>, que je vous présente.</p>
<p class="Standard">Mais les mots s’arrêtèrent brusquement sur ses lèvres : il venait d’entendre, sans comprendre de quoi il s’agissait, des cris, des hurlements, le bruit du canon quelque part en mer, et plus près le son de pas précipités, des appels, la marche d’une troupe d’hommes parmi lesquels il reconnaissait des pas chaussés de souliers… Les Papous s’enfuyaient de tous côtés en criant ; il aperçut alors sur le sentier qui montait de la plage un peloton de marins chinois vêtus de blanc et de bleu qui accouraient au pas de gymnastique. Et enfin, il vit surgir comme une apparition qui lui apparaissait : celle d’un revenant, le visage souriant d’Ah-Tang.</p>
<p class="Standard">Tout cela s’était passé si brusquement que cette vue seule lui rendit le sens des réalités.</p>
<p class="Standard">— Ah-Tang, cria-t-il, fou de joie, comment es-tu là ?</p>
<p class="Standard">Mais la bouche d’Ah-Tang s’élargissait dans un bon sourire :</p>
<p class="Standard">— Vous venir voir d’abord. Son Excellence Li-Youan, lui faire grande exécution. Tout fini. Vous regarder.</p>
<p class="Standard">Joan, à demi défaillante, était secouée de sanglots muets. Ronald la soutint et l’emmena hors de la hutte. Derrière les jeunes gens, Rankin suivait, chancelant et abasourdi : l’expression du malheureux montrait qu’il n’osait pas encore croire à sa délivrance.</p>
<p class="Standard">La hutte était déjà entourée d’un cordon de sentinelles de l’équipage du <span class="T4">Sen-Chou</span> ; un peu plus loin deux pelotons se tenaient l’arme au pied à côté de mitrailleuses. Ronald et la jeune fille furent accueillis par un salut général. Ronald parcourut des yeux l’horizon de la baie. Une goélette noire approchait, semblant se préparer à jeter l’ancre. Derrière elle, venant juste de doubler le cap qui abritait la baie, un élégant yacht, dans lequel il reconnut le <span class="T4">Sen-Chou</span>, la suivait en tirant par une pièce de canon, située à l’avant.</p>
<p class="Standard">Joan se cramponnait au bras de Ronald et tous deux suivaient avec émotion la scène. Soudain un obus frappa l’un des mâts de la goélette et le brisa : elle cessa d’avancer. Le yacht s’en approchait rapidement, ses plats-bords garnis d’hommes en armes. Ils virent alors le <span class="T4">Sen-Chou</span> accoster le sinistre bateau noir, ils entendirent des coups de feu, des cris : l’équipage chinois s’était lancé à l’abordage. Au bout de quelques minutes, les coups de feu cessèrent, ils entendirent des commandements puis le <span class="T4">Sen-Chou</span> se dégagea, faisant machine arrière, et se remit à tirer à bout portant cette fois sur la goélette de Bourok qui coulait lentement… Enfin des embarcations du yacht firent force de rames vers la plage, tandis que les Papous qui étaient encore cachés çà et là se prirent à fuir dans toutes les directions. Alors Ronald se retourna vers Joan :</p>
<p class="Standard">— Joan ! Joan ! Nous sommes sauvés ! Ne comprenez-vous pas ? Ne pleurez plus, ma chérie. C’est fini, le cauchemar est fini !…</p>
<p class="Standard">Mais Ronald lui-même avait les yeux pleins de larmes comme il serrait les mains de Rankin. Ce dernier était trop faible pour résister à l’émotion : il se jeta à terre, le visage dans les mains, sanglotant comme un enfant.</p>
</body>
</html>
