<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32IXL8217IMPOSTEUR124outline"><a id="auto-toc8"/>CHAPITRE IX<br/><br/>L’IMPOSTEUR</h1>
<p class="Standard">— Voilà la maison, dit Weng-Kow, indiquant du doigt une belle demeure entourée d’un grand jardin où régnait la flore tropicale dans toute sa splendeur. La maison de Sarlow était située à la sortie de Singapour, loin du trafic, et la route était déserte ; une grande avenue fort soignée s’étendait devant Ronald, mais il préféra ne pas la prendre et la longea en se dissimulant derrière les bosquets, avec Weng-Kow sur ses talons.</p>
<p class="Standard">Il s’arrêta à quelques mètres du bungalow afin de l’examiner. Tout le long de la façade courait une grande véranda sur laquelle s’ouvraient les portes-fenêtres des chambres protégées par des persiennes. Quelques-unes étaient closes, d’autres laissaient filtrer une lumière. Le sampanier avait dit à Ronald que Sarlow n’était pas absent de Singapour en ce moment, mais ce soir-là était-il chez lui ? « Peu importe, se dit Ronald, dussé-je y passer la nuit, je trouverai bien un moyen de voir Sarlow sans témoins. » Il s’arrangerait pour l’attirer dans le jardin et c’est dans cette idée qu’il avait gardé Weng-Kow avec lui. Il s’approcha tout doucement et, caché à l’ombre d’un arbre, il put jeter un coup d’œil dans la grande pièce du milieu, le salon sans doute, vide de tout occupant. Il se tourna vers le Chinois et dit à voix basse :</p>
<p class="Standard">— Je ne vois personne ; il faut essayer. Va le demander et dis-lui que quelqu’un l’attend dans le jardin pour lui parler du dernier voyage du <span class="T4">Vautour</span>. Ça le fera venir. Mais fais bien attention : que personne n’entende ce que tu lui diras.</p>
<p class="Standard">— Chut… interrompit le Chinois tout bas. On vient. C’est peut-être lui.</p>
<p class="Standard">On montait l’avenue et les pas se dirigeaient vers la maison. Une silhouette masculine passa devant eux. La nuit sombre et les branches des arbres trop rapprochées empêchaient qu’on distingue les traits du personnage. Il était vêtu en Européen. Il s’arrêta au haut de l’avenue dans l’espace découvert précédant le perron de la maison, tournant le dos aux autres.</p>
<p class="Standard">— Flûte ! s’exclama Ronald. Quelque visiteur sans doute. Il va falloir attendre.</p>
<p class="Standard">Machinalement le regard de Ronald suivait les mouvements de l’homme qui gravit les degrés du perron et sonna. Un serviteur malais répondit à son coup de sonnette ; Ronald put entendre la voix du visiteur s’informant si Mr. Sarlow était chez lui, et la porte se referma après son entrée. Donc l’homme d’affaires n’était pas sorti, il n’y avait qu’à attendre.</p>
<p class="Standard">Le Malais introduisit le visiteur dans le salon ; on eût cru des ombres chinoises ou des personnages évoluant sur un écran de cinéma. Cinéma parlant, puisqu’on entendait fort bien les propos échangés. Ronald se dit qu’il préviendrait Sarlow que sa demeure n’était pas protégée des indiscrets. À cet instant, il faillit laisser échapper une exclamation de stupeur, car le visiteur, s’étant retourné, lui faisait face et la lumière des lampes l’éclairait en plein. Pas de doute. Percival Smith… le Smith de l’auberge, le soi-disant lord, vêtu de ses mêmes guenilles et tout aussi échevelé. Les questions se pressaient dans la pensée de Ronald : quel rapport y avait-il entre Sarlow et Smith ? Et qui était ce Smith en réalité ? Cette visite se rapportait-elle à l’article du journal mentionnant le nom de Sarlow ? Était-ce Jahal qui l’envoyait ? Smith était-il un instrument du métis comme Bob Curle le serait demain ? Jouait-il un rôle ? C’était un garçon rusé, à l’intelligence prompte. Ronald colla ses lèvres à l’oreille du Chinois :</p>
<p class="Standard">— Regarde bien cet homme ? Sais-tu son nom ?</p>
<p class="Standard">— Non, moi pas connaître.</p>
<p class="Standard">De nouveau Ronald guetta en s’approchant le plus près possible ; il était à présent caché dans l’ombre d’un pilier de la véranda, entendant et voyant tout, comme s’il se trouvait dans la pièce.</p>
<p class="Standard">Un monsieur y pénétra, Sarlow sans doute. C’était bien celui décrit par le capitaine Barnley. « Un petit homme agile comme un singe, noir comme un pruneau, avec des yeux vifs qui vous transpercent. » En effet, l’armateur avait quelque chose de simiesque avec sa petite taille et sa grosse tête perchée sur des épaules carrées. Smith lui dit :</p>
<p class="Standard">— C’est bien à monsieur Sarlow que j’ai le plaisir ?</p>
<p class="Standard">Le regard de ce dernier mesura l’autre de haut en bas, depuis les cheveux en désordre jusqu’aux souliers troués.</p>
<p class="Standard">— C’est moi, répondit-il, et vous, qui êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">— Je n’ai pas donné mon nom, répliqua Smith en souriant, parce que je ne savais pas si vous vous souveniez de moi. Me reconnaissez-vous ?</p>
<p class="Standard">Sarlow eut un geste négatif :</p>
<p class="Standard">— Pas du tout ; je me demande même si je vous ai jamais rencontré.</p>
<p class="Standard">Le visiteur se mit à rire gaîment :</p>
<p class="Standard">— Mais si, mais si, plusieurs fois, il y a bien longtemps.</p>
<p class="Standard">Nouveau signe négatif de Sarlow. Alors Percival se redressa de toute sa hauteur et déclara :</p>
<p class="Standard">— Je suis Ronald Ward.</p>
<p class="Standard">Pétrifié, Ronald n’en croyait pas ses oreilles.</p>
<p class="Standard">Décidément les choses se corsaient. Quel était le jeu de Smith ?…</p>
<p class="Standard">Sarlow, levant la tête, rivait sur l’homme plus grand que lui un regard scrutateur ; il répéta d’une voix lente :</p>
<p class="Standard">— Ronald Ward ? Mais ?…</p>
<p class="Standard">Nouvel éclat de rire de Smith :</p>
<p class="Standard">— Oui, oui, je sais. Gourlay a dû vous écrire sans doute. Vous connaissez aussi le naufrage du <span class="T4">Watabi</span>, ma mort, etc., et, me voici devant vous. Il y a de quoi vous surprendre. Vous avez appris la mort de mon pauvre père ?</p>
<p class="Standard">Le visage de Sarlow s’adoucit :</p>
<p class="Standard">— Je sais.</p>
<p class="Standard">— Et moi qui espérais, soupira Smith, que vous me reconnaîtriez…</p>
<p class="Standard">— Vous n’étiez qu’un enfant la dernière fois que je vous ai vu, s’excusa Sarlow, plus aimable.</p>
<p class="Standard">— Évidemment, fit Smith qui, d’un air distrait, se mit à tourmenter le lobe de son oreille. D’ailleurs je vous fournirai des preuves de mon identité.</p>
<p class="Standard">Mais Sarlow venait à lui et lui étreignit chaleureusement les deux mains.</p>
<p class="Standard">— Mon cher enfant, dit-il cordialement, plus un mot. Je suis sûr que vous êtes Ronald Ward ; pourquoi un autre le prétendrait-il ? Je n’ai pas besoin de preuves, car vous venez de m’en donner par un petit geste, un tic héréditaire, car votre papa l’avait aussi. Il ne me laisse aucun doute sur votre personnalité.</p>
<p class="Standard">Percival Smith paraissait stupéfait :</p>
<p class="Standard">— Un petit geste ? Un tic ? répéta-t-il d’un air étonné.</p>
<p class="Standard">— Mais oui, quand vous êtes absorbé, inquiet, perplexe, vous tourmentez votre oreille tout comme votre père le faisait. Je me souviens d’un petit gars qui tirait lui aussi son oreille, déjà.</p>
<p class="Standard">— Comme c’est drôle ! s’exclama Smith ; je ne m’en étais jamais aperçu.</p>
<p class="Standard">— Et maintenant, déclara Sarlow rayonnant, racontez-moi vos aventures.</p>
<p class="Standard">— Mon histoire sera longue. Dites-moi auparavant, qu’a-t-on appris ici du naufrage du <span class="T4">Watabi</span> ?</p>
<p class="Standard">— On a recueilli un ou deux survivants indigènes qui ont dit que le reste de l’équipage ainsi que le capitaine et les passagers avaient tous péri.</p>
<p class="Standard">— Oui, oui, nous avons dû lutter contre les Malais devenus fous de peur. Je suis resté seul après la mort des autres et je me suis embarqué dans un canot dans lequel les Malais s’empilaient. Je n’entrerai pas en ce moment dans les détails mais ce fut affreux : les uns après les autres, j’ai vu mourir les Malais…</p>
<p class="Standard">— Quelle horreur ! s’écria Sarlow très ému.</p>
<p class="Standard">— Je ne risque pas d’oublier tout cela. Ensuite j’ai perdu connaissance et en revenant à moi je me trouvai dans un village malais, quelque part dans une des îles. J’ai été malade, en proie sûrement au délire car je ne me souviens de rien. Dès que je le pus je pris un prao indigène et me fis conduire à Singapour. Je suis venu tout droit vers vous.</p>
<p class="Standard">— Vous avez bien fait, mon cher ami. Où iriez-vous ailleurs ?</p>
<p class="Standard">— Vous êtes très bon, monsieur Sarlow, répondit Smith sur un ton pénétré et ému. Je n’ai pas un sou sur moi et dans l’état de mes frusques je me ferais chasser de n’importe quel hôtel de Singapour. Je me vois obligé de vous demander un petit prêt.</p>
<p class="Standard">— Mais ça va sans dire, s’exclama chaleureusement l’armateur. La question d’argent est secondaire. Je suis tout à la joie de vous retrouver bien vivant. Ah ! si seulement mon pauvre Michael était ici, lui aussi ! Attendez, il y a quelqu’un à qui il faut que je vous présente.</p>
<p class="Standard">Il sortit dans le couloir et appela : « Joan ! Joan ! » Ronald, qui ne perdait pas un mot, ni un geste de cet entretien, finissait par en être presque amusé : il voyait en cet instant passer une nuance d’inquiétude sur le visage de Smith qui devait se demander si la personne annoncée n’allait pas tout gâter en ne reconnaissant pas le docteur Ward.</p>
<p class="Standard">Aussi il se rapprochait tout doucement de la porte, prêt à prendre la fuite. Du coup Ronald eut un rire muet. Non, Smith n’était pas l’instrument de Jahal ; il agissait pour son propre compte.</p>
<p class="Standard">Ayant arraché au vieux Marty tous les renseignements possibles, il se faisait passer pour le docteur Ward dans l’unique espoir de soutirer à Sarlow quelques livres. Il filerait ensuite et on ne le reverrait plus. Cette petite crapule intelligente ne présentait pas un danger sérieux, mais son intrusion compliquait singulièrement la situation. Comment livrer Smith à la police sans dénoncer son propre secret que seul l’armateur devait connaître ?</p>
<p class="Standard">Ronald fut arraché à ses pensées par Weng-Kow qui lui poussait le coude.</p>
<p class="Standard">— Elle est belle, la demoiselle.</p>
<p class="Standard">Le Chinois avait bon goût. C’était, en effet, une fort jolie jeune fille, souple et gracieuse, qui entrait au salon, au teint légèrement hâlé, aux cheveux très noirs et brillants casquant une petite tête. Mais en ce moment ce n’étaient pas ses charmes physiques qui intéressaient Ronald, mais son nom. Qui pouvait-elle être ? En quoi la venue du docteur Ward serait-elle une surprise agréable pour elle ? Sarlow le renseigna :</p>
<p class="Standard">— Joan, disait-il, voici le docteur Ward, revenu pour ainsi dire de l’autre monde. Ronald, mon ami, venez que je vous présente à miss Joan Robb, la fille d’Andrew Robb.</p>
<p class="Standard">Ronald suffoquait. La fille de Robb. Tout à l’heure il s’était cru au cinéma. De mieux en mieux. Le film offrait plus d’une surprise… pourvu que le dénouement fût favorable !</p>
<p class="Standard">La jeune fille s’avançait, les deux mains tendues.</p>
<p class="Standard">Quel bonheur, s’écria-t-elle toute joyeuse, nous qui vous croyions mort !</p>
<p class="Standard">Smith qui se sentait sur un terrain dangereux manœuvrait avec prudence.</p>
<p class="Standard">— Comme vous êtes bonne de m’accueillir ainsi ! dit-il sans se compromettre, tout en serrant les mains tendues. J’ai eu la chance de m’en tirer.</p>
<p class="Standard">— Vous parliez justement de vos souvenirs d’enfance ce soir, Joan, dit Sarlow, et vous me disiez que vous et lui jouiez tout le temps ensemble. Quelle extraordinaire coïncidence, hein ?</p>
<p class="Standard">— Nous avions une dizaine d’années à cette époque, dit Joan, puis j’ai quitté Singapour. Je n’aurais jamais reconnu Ronald, vous savez…</p>
<p class="Standard">Le vrai Ronald continuait à s’amuser. Quel « ouf » Smith devait pousser au fond de lui-même ! On le devinait au son de sa voix et à son air à nouveau épanoui.</p>
<p class="Standard">— J’en dis autant de mon côté, fit-il, quoique ce soit pour moi un souvenir…</p>
<p class="Standard">— En tout cas, déclara Sarlow, vos deux pères se connaissaient bien et tous deux étaient mes bons amis. En ce moment, docteur, cette jeune fille est en route pour l’Angleterre ; elle a laissé son père se débrouiller tout seul dans l’île de Bataï. Ça ne lui fera pas de mal et il appréciera d’autant mieux sa petite maîtresse de maison.</p>
<p class="Standard">— Ne parlons pas de moi, monsieur Sarlow, dit Joan, et occupons-nous du docteur Ward. Je ne sais pas d’où il vient mais il doit avoir faim et il a un air…</p>
<p class="Standard">— J’ai l’air de sortir d’un asile d’indigents, acheva gaîment Smith.</p>
<p class="Standard">Le rire clair de Joan s’éleva :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! oui, je l’avoue !…</p>
<p class="Standard">— Vous avez raison, ma chère enfant, et j’allais oublier tous mes devoirs. Il faut avouer qu’il y a de quoi perdre la tête. Ronald vient de me demander quelques livres pour se rendre présentable et aller à l’hôtel, mais je ne veux pas en entendre parler. Demain matin, mon jeune ami, je vous donnerai tout l’argent que vous voudrez pour vous équiper mais ce soir – et aussi longtemps qu’il vous plaira – vous demeurerez ici.</p>
<p class="Standard">Smith tourmenta son oreille :</p>
<p class="Standard">— Ne serait-ce pas abuser ?</p>
<p class="Standard">— Allons donc, riposta l’armateur, plus un mot, plus un mot. Tant que vous serez à Singapour, ma maison est la vôtre. Joan, voulez-vous vous occuper d’installer notre hôte ? Si on lui donnait la dernière chambre, celle qui ouvre aussi sur la véranda ? C’est la plus confortable. Pendant ce temps, Ronald, venez avec moi ; j’ai idée qu’un bon bain vous fera plaisir, hein ? Mes vêtements ne sont guère à votre taille, mais étant donné les circonstances, vous pardonnerez sûrement à Joan de rire un peu en vous les voyant porter. Ensuite un bon souper et si vous n’êtes pas trop fatigué vous nous raconterez vos aventures. Je téléphonerai au directeur du journal pour le mettre au courant. L’article annonçant votre retour paraîtra ainsi demain matin.</p>
<p class="Standard">La pièce se vida et Ronald s’éloigna, regagnant le coin ombragé où il s’était d’abord caché. Que faire ? Impossible d’intervenir en tant que Bob Curle. À force de chercher, un plan s’élabora dans sa tête, mais rien ne pressait et il se donnerait le temps de la réflexion.</p>
<p class="Standard">Il toucha l’épaule de Weng-Kow.</p>
<p class="Standard">— Allons-nous-en.</p>
<p class="Standard">— Vous, pas parler ce soir ? s’enquit le Chinois.</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas la peine ; ce monsieur occupe la scène et il couchera là. Demain nous reviendrons en changeant nos batteries.</p>
<p class="Standard">— À vos ordres, répondit le Chinois que rien ne troublait.</p>
<p class="Standard">Usant des mêmes précautions, les deux hommes reprirent le chemin du retour en silence. Ronald ne tenait pas à mettre le Chinois au courant ; homme de confiance oui, évidemment, mais jusqu’à quel point ? Il le remercierait de ses services, et, maintenant qu’il connaissait le chemin, saurait se guider seul. Il avait d’abord pensé appeler Sarlow dans le jardin et démasquer l’imposteur sans la moindre difficulté ; il aurait dit à Smith de filer sans demander son reste car il n’en voulait pas au pauvre diable et même son intelligence et son adresse le rendaient sympathique. Mais Sarlow ? Accepterait-il d’avoir été ainsi bafoué ? N’appellerait-il pas la police pour arrêter le menteur ? C’en était fait alors de Bob Curle.</p>
<p class="Standard">Non, Ronald agirait autrement : quand tout le monde serait endormi, il irait taper à la fenêtre de Smith et l’emmènerait dans le jardin. Là, il lui glisserait dans le creux de l’oreille quelques mots bien sentis et menacerait de le dénoncer. Puis, il lui mettrait quelques livres dans la main en lui enjoignant de disparaître. Ce n’était pas très normal, évidemment, mais Ronald se sentait le cœur plein d’indulgence pour ce malheureux dévoyé. On n’entendrait plus désormais parler du membre de la Chambre des Lords. Quand Sarlow le saurait il serait mécontent, mais Ronald se chargeait de l’adoucir.</p>
<p class="Standard">Tout en cheminant, le jeune homme grattait le lobe de son oreille. Soudain il lui vint une idée : il avait trois bonnes heures devant lui avant que tout le monde dorme chez Sarlow, il les utiliserait. Il demanda à Weng-Kow de le conduire au campement où vivait Johnny le Chinois. Il aurait ainsi l’occasion de parfaire sa connaissance avec la pègre de Singapour et recueillerait des renseignements utiles.</p>
<p class="Standard">— Bonne idée, lui répondit Weng-Kow. Vous connaître bien Johnny. Ça très bon pour vous.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">À trois heures du matin, Ronald se retrouvait devant la maison de Sarlow, respirant avec volupté l’air embaumé du jardin. Il en avait besoin après sa promenade de bouge en bouge, mais il s’était assuré ainsi des relations dans plus d’un repaire mal famé, se préparant le cas échéant des retraites sûres. Dans cette promenade, il avait côtoyé cette lie de toutes races qui grouille dans les bas-fonds de Singapour. Ce n’était pas très relevé comme délassement, mais les meurtres de sir Henry et de Gresham n’avaient rien de bien délicat non plus. Il était sur le sentier de la guerre, pas le moment de se montrer dégoûté.</p>
<p class="Standard">Pour l’instant, c’est de Mr. Smith qu’il s’agissait, il savait que sa chambre était la dernière à droite puisque le côté gauche de la véranda se terminait par le perron d’entrée. Il franchit la lisière des arbres dont les branches s’agitaient mollement, semblant se faire des confidences. Ronald éprouvait un sentiment de malaise à pénétrer ainsi furtivement tel un malfaiteur. Mais…</p>
<p class="Standard">Arrivé devant la porte-fenêtre de la chambre où dormait Smith, il put constater qu’elle était entr’ouverte ; il la poussa sans bruit et, se tenant sur le seuil, murmura à mi-voix :</p>
<p class="Standard">— Smith ! Hé ! Smith !</p>
<p class="Standard">Pas de réponse.</p>
<p class="Standard">— Hé ! Smith !</p>
<p class="Standard">Cette fois il avait haussé légèrement la voix. Mais Smith devait faire des rêves d’or. Il dormait profondément. Son réveil serait moins beau, se dit Ronald.</p>
<p class="Standard">Le troisième appel n’obtint pas plus de résultats que les deux premiers. Que se passait-il ? Au dernier moment avait-on changé Smith de chambre ? Ou ce dernier avait-il trop généreusement arrosé son souper ?</p>
<p class="Standard">Confusément, Ronald eut cette impression que l’air était chargé d’une menace sinistre. Se décidant à entrer, il dit encore, à mi-voix : « Smith ? » par trois fois. C’est alors que sa main, tendue devant lui, rencontra quelque chose, à la fois souple et rigide. Son instinct de médecin ne s’y trompa pas : il touchait de la chair. Une chair humaine, glacée. Il comprit aussitôt.</p>
<p class="Standard">Il demeura un moment immobile ; son regard scruta l’obscurité. Oui, il était parvenu devant le lit et il touchait un bras qui pendait de ce lit, un bras dont la main serrait un objet.</p>
<p class="Standard">Une rage froide envahit le jeune homme ; craquant une allumette, il desserra les doigts du mort pour en retirer la chose à laquelle il s’attendait. Dans la paume de la main de Smith gisait une petite tête de mort en or. Tout comme sir Henry, tout comme Gresham. L’allumette brûla les doigts de Ronald en s’éteignant.</p>
<p class="Standard">Frémissant, il se dit que ce n’était pas Percival Smith qui gisait là, baigné dans son sang, mais le docteur Ronald Ward. Le malheureux dévoyé avait payé de sa vie la petite comédie jouée tout à l’heure. C’était la seconde fois qu’on tuait Ronald Ward. Il referma la main sur l’avertissement macabre, mais l’allumette, avant de s’éteindre, lui avait révélé certains détails. D’abord la porte ouverte ; pourquoi ? Ensuite sur le plancher il avait aperçu un poignard, frère sans doute de celui trouvé près de Gresham. Il se mit à genoux, cherchant l’arme qu’il finit par trouver. Une seconde allumette lui permit de constater que la lame, le manche, tout était identique à l’autre.</p>
<p class="Standard">Une impulsion soudaine lui fit lever les yeux et il vit une forme féminine, revêtue d’un peignoir, qui se tenait à la porte donnant sur le couloir intérieur. C’était Joan Robb. L’espace d’une seconde, elle resta pétrifiée, puis poussa un cri perçant qui se répercuta dans toute la maison.</p>
<p class="Standard">D’un bond, Ronald fut sur la véranda ; il enjamba la balustrade et la minute d’après il courait comme un fou dans la nuit, tenant le couteau.</p>
</body>
</html>
