<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIVALLI201S124outline"><a id="auto-toc13"/>CHAPITRE XIV<br/><br/>ALLIÉS</h1>
<p class="Standard">Au bout d’un instant, Sarlow serra les poings et s’écria avec force :</p>
<p class="Standard">— Jusqu’à la fin, oui, il n’y a pas d’autre alternative. Il faut démasquer et exterminer ces assassins. Mais comment ? Combien sont-ils ? Et où ? Vous dites que vous connaissez cette crapule d’aubergiste, comment l’appelez-vous ? Vous ne m’avez pas dit son nom ; vous a-t-il reconnu ?</p>
<p class="Standard">— Non, heureusement. Mais c’est exprès que je ne vous l’ai pas nommé, pour la même raison qui m’a fait le relâcher, je ne voudrais pas que la police s’en mêlât.</p>
<p class="Standard">— Oh ! vous voulez faire cavalier seul ? C’est bien dangereux.</p>
<p class="Standard">— C’est comme ça que j’ai pu vous trouver ici ce soir.</p>
<p class="Standard">— Mais, mon ami, comment vais-je expliquer à tout le monde mon retour chez moi ?</p>
<p class="Standard">— Nous allons trouver facilement une histoire à raconter, monsieur Sarlow. Laissez-vous persuader, cet aubergiste n’est qu’un pion sur l’échiquier. C’est par lui que je parviendrai aux autres. Il ne faut pas qu’il se sache soupçonné et il me mènera sûrement en présence du personnage diabolique qui mène toute l’affaire.</p>
<p class="Standard">Sarlow se leva et se mit à arpenter la pièce en silence ; son ombre dansait grotesquement sur les murs et les solives poussiéreuses de la chambre vide comme il passait et repassait devant la flamme tremblotante de la bougie. Enfin, il s’arrêta en face de Ronald.</p>
<p class="Standard">— Voyez-vous, il y a une difficulté qui prime tout, la disparition de Joan. Où est-elle ? Votre histoire me prouve précisément qu’elle court le même danger mortel que vous. Nous n’avons pas le droit de ne pas mettre en action toutes les forces de la police.</p>
<p class="Standard">— Peut-être, mais donnez-moi quelque temps, je me crois en mesure de faire parler la crapule en question, tandis qu’entre les mains de la police, je vous affirme que ce gaillard résisterait à tous les interrogatoires et à toutes les méthodes du troisième degré.</p>
<p class="Standard">— Oui, convint Sarlow, je comprends votre point de vue, mais je n’ai pas le droit de le partager ; mon devoir est de prévenir la police. Tout ce que je peux vous proposer est le compromis suivant ; j’ai une certaine influence auprès des autorités, je vous promets que la nouvelle de votre survie et de votre retour ne sera révélée à personne. Je conviendrai avec la police d’une explication pour mon sauvetage de ce soir ; on vous laissera continuer vos recherches, je puis même vous procurer une aide discrète des policiers, ce qui serait fort utile. De cette façon vous courrez moins de risques et vis-à-vis de Joan nous aurons fait notre devoir. Convenu ?</p>
<p class="Standard">Ronald finit par accepter, il se doutait de la grosse influence dont jouissait Sarlow dans tous les milieux de Singapour, et déclara qu’il s’en remettait à lui. Il lui communiqua enfin le nom de Jahal.</p>
<p class="Standard">— Ce nom ne me dit absolument rien, dit l’armateur après avoir réfléchi. Mais la police sera sûrement mieux renseignée.</p>
<p class="Standard">— De ça, aucun doute, affirma Ronald, en souriant.</p>
<p class="Standard">— Et l’autre ? ce Chinois qui vous a prêté assistance ?</p>
<p class="Standard">— Oh ! c’est un autre habitué des bas-fonds qu’on appelle Johnny-le-Chinois.</p>
<p class="Standard">— Et vous-même sous quel nom vous présentez-vous ?</p>
<p class="Standard">— Je me fais appeler Bob Curle, mais, monsieur Sarlow, je voudrais à mon tour vous poser une question : mon père ne vous a-t-il pas confié quelque chose au sujet de la dernière traversée du <span class="T4">Vautour</span> ? C’est ce voyage qui est à l’origine de tout, j’en suis convaincu.</p>
<p class="Standard">— Plût au Ciel que je puisse vous dire quelque chose, s’exclama Sarlow. Mais je ne sais rien, absolument rien, mon pauvre ami. C’est seulement ce matin que m’est venue l’idée que ces meurtres avaient quelque chose à faire avec la campagne du <span class="T4">Vautour</span>. Votre père ne m’avait rien dit de particulier sur ses aventures de voyage.</p>
<p class="Standard">Ronald était déçu :</p>
<p class="Standard">— Quelle guigne ! Je comptais tant sur vous pour me renseigner ! Du moins, vous vous souvenez que la goélette est revenue sans son second, un nommé Rankin ?</p>
<p class="Standard">— Oui, oui, votre père me l’avait dit.</p>
<p class="Standard">— Vous a-t-il raconté quelque chose sur la mort ou la disparition de ce Rankin ?</p>
<p class="Standard">— Ma foi, je ne me souviens d’aucun détail particulier, il m’avait semblé comprendre que Rankin était tombé malade et mort en mer, et que son corps avait été immergé.</p>
<p class="Standard">Ronald se butait décidément de tous côtés à un mur. Il essaya d’une dernière chance.</p>
<p class="Standard">— Il nous reste Andrew Robb, dit-il, qui est le seul survivant, dans son île de Bataï, si du moins il est encore sain et sauf au train dont vont les choses. Je compte sur vous pour le prévenir d’urgence : je n’espère plus guère en Li-Youan, car je ne sais comment l’atteindre. Je ne sais même pas si mes messages lui parviennent.</p>
<p class="Standard">La voix de Sarlow tremblait comme il s’exclama :</p>
<p class="Standard">— C’est vrai, Robb aussi. Mon Dieu, mon Dieu ! C’est monstrueux. Je ne connais pas ce Li-Youan et, comme vous dites, on ne peut pas compter sur lui. Je vais envoyer un courrier à Bataï par une de mes goélettes qui partira dès demain matin. Je mettrai à bord un homme de confiance.</p>
<p class="Standard">— Ce sera un poids de moins quand Robb sera prévenu, soupira Ronald.</p>
<p class="Standard">— Allons, dit Sarlow, en se levant, nous n’avons pas de temps à perdre, je vais commencer par la police. Comment êtes-vous venu ici ?</p>
<p class="Standard">— Par une auto qui va nous ramener ; mais encore un instant : nous ne pouvons être mieux qu’ici pour causer sans risquer des témoins indiscrets. Avant que j’aille de mon côté entreprendre le dénommé Jahal, je voudrais savoir exactement les circonstances de votre enlèvement.</p>
<p class="Standard">— Vous croyez que cela peut vous donner un indice ? Peut-être bien. Il y a peu de chose à vous dire, d’ailleurs, cela s’est passé en quelques instants. Une auto dans laquelle se trouvaient cinq indigènes a manœuvré de façon à barrer la route à la nôtre.</p>
<p class="Standard">Une rage grondait encore dans la voix de l’armateur en relatant l’attentat.</p>
<p class="Standard">— Avant même que j’eusse compris ce qui se passait, ils ont tiré sur le chauffeur, sauté sur moi ; j’entendis Joan crier au secours. J’ai lutté de toutes mes forces jusqu’au moment où j’ai senti, pressé contre ma bouche, un tampon de chloroforme ; avant de perdre connaissance j’ai eu le temps de voir qu’ils en faisaient autant à Joan.</p>
<p class="Standard">— Ça concorde avec le récit de votre chauffeur.</p>
<p class="Standard">— Il a donc survécu ?</p>
<p class="Standard">— Une demi-heure, le malheureux.</p>
<p class="Standard">Sarlow ne se contenait plus.</p>
<p class="Standard">— Les maudits ! les maudits ! criait-il. C’est du sang qu’ils veulent ? Eh bien ! ils en auront, je le jure.</p>
<p class="Standard">Ronald posa la main sur l’épaule de l’armateur.</p>
<p class="Standard">— Je sais, je comprends, moi aussi j’ai été fou de rage devant les cadavres de Gresham et de Smith, mais continuez votre récit, je vous en prie. Après le chloroforme que vous est-il arrivé ?</p>
<p class="Standard">— Oui, vous avez raison, dit Sarlow en passant la main devant ses yeux. Eh bien ! en revenant à moi, j’ai vu que nous étions, Joan et moi, dans l’auto des Malais. Le cœur me tournait. À un moment la voiture s’est arrêtée après qu’on m’eût bandé les yeux. Alors on m’a poussé dehors, on m’a fait marcher, grimper une échelle et je me suis retrouvé là-haut.</p>
<p class="Standard">— En tout cas, Jahal n’était pas un de vos ravisseurs, car il se trouvait chez lui à cette heure-là. Je me demande (ici la main du jeune homme tourmenta son oreille) je me demande ce que diable il est venu faire ici ce soir ?</p>
<p class="Standard">— Traiter de ma rançon, pardi. C’est lui qui est venu me dire (car cet individu parle anglais) que j’étais assez riche pour payer ma liberté cinq mille livres. Je lui ai déclaré : « Pas un sou avant que miss Robb soit revenue à la maison ». Alors, savez-vous ce qu’il m’a répondu ? Je comprends maintenant pourquoi : « Pour miss Robb ce ne sera pas une question d’argent »… L’homme accompagnait cette déclaration de jurons et d’insultes.</p>
<p class="Standard">Ainsi donc, pensait Ronald, pour miss Robb ce n’était pas une question d’argent… Quelle confirmation de ses soupçons et de ses craintes !</p>
<p class="Standard">— À propos, demanda-t-il, aviez-vous prévenu le journal du retour de celui que vous preniez pour moi ?</p>
<p class="Standard">— Mais oui, j’avais téléphoné immédiatement pendant que ce Smith soupait.</p>
<p class="Standard">— C’est bien ce que je supposais, répondit Ronald. C’est comme ça que ces misérables ont agi si rapidement ; ils ont des accointances partout. Allons, monsieur Sarlow, en route maintenant. Je vous laisserai à l’entrée de Singapour et je reprendrai ma qualité de Bob Curle pour gagner l’auberge de Jahal. Vous saurez où me trouver.</p>
<p class="Etoile">***</p>
<p class="Standard">Quelques heures plus tard, Ronald était assis dans une embarcation montée par deux Malais qui ramaient. Il étudiait la physionomie de Jahal assis en face de lui, un Jahal silencieux et morose qui devait encore se demander pourquoi on l’avait relâché tout à l’heure. Il n’était pas rassuré, Jahal.</p>
<p class="Standard">Ronald résumait en esprit les événements de cette fin de nuit, déjà si bien remplie. Il avait quitté l’auto dans laquelle il laissait Sarlow en compagnie de Weng-Kow et de Kria en chargeant ces derniers de recommander à Johnny le Chinois de faire tout au monde pour que son message parvienne à Li-Youan. À trois heures, « Bob Curle » avait regagné l’auberge, titubant. Se jetant sur sa couchette, il sombra dans un sommeil profond pour se réveiller, brutalement secoué par la main du métis. Au premier moment il craignit une attaque et prit son revolver, mais l’autre se contenta de lui ordonner par gestes de se lever et de le suivre au bar.</p>
<p class="Standard">Là, il eut la joie de constater que Jahal portait la marque très visible des coups qu’il venait de lui infliger…</p>
<p class="Standard">— Hé là, patron, dit-il d’un air compatissant, que vous est-il donc arrivé ?</p>
<p class="Standard">— Mêle-toi de tes affaires, grommela l’autre hargneux, et écoute-moi bien, il faut que je décampe de Singapour en vitesse. Haji s’occupera de la boîte en mon absence. Pourquoi je file ? Ça ne te regarde pas, Bob Curle. Faut que je disparaisse pendant un bon mois. Ah ! les cochons… Mais ça ne va pas me faire perdre de l’argent et je vais en profiter pour réussir une jolie petite combine.</p>
<p class="Standard">Ici, il baissa la voix pour ajouter :</p>
<p class="Standard">— J’ai besoin de toi pour ça, Bob Curle, et faut pas en parler. Un de mes copains part avec son bateau pour une expédition qui ne regarde ni toi, ni moi, tu m’entends ? Pour tout le monde je pars avec lui faire un petit voyage de santé ; nous longerons les côtes de Chine. Quelque part, au nord de notre route, il y a un joli petit dépôt d’opium de contrebande qui attend d’être cueilli sur notre passage. Le type qui fait cette contrebande ne se doute de rien, mais je t’expliquerai plus tard. On me fait détaler, hein ? mais je profiterai de l’occasion : il y en a pour dix mille livres qui ne demandent qu’à tomber entre mes mains, sans qu’il m’en coûte un sou. Nous avons besoin d’un blanc d’aspect convenable pour rouler l’imbécile, et si tu es bien le gaillard que Johnny prétend, l’affaire est dans le sac. T’auras ta part, t’en fais pas.</p>
<p class="Standard">Sans parler, Ronald contemplait le visage couvert de « bleus » qui grimaçait en face de lui. L’affaire dont parlait le métis sentait le crime à plein nez, mais, se disait le jeune homme, si quelqu’un devait mourir et si ça dépendait de lui, ce serait le métis. En attendant, il l’aurait sous la main, il le tiendrait et quand le diable y serait, il finirait bien par lui arracher son secret.</p>
<p class="Standard">Ils approchaient maintenant d’une goélette noire à deux mâts se balançant mollement au clair de lune pâlissant. Soudain, Ronald se revit sur la plage de Talete, par une nuit pareille à celle-ci. Au large, se balançait une goélette noire à deux mâts.</p>
</body>
</html>
