<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XVILE32TUEUR124outline"><a id="auto-toc15"/>CHAPITRE XVI<br/><br/>LE TUEUR</h1>
<p class="Standard">La nuit était maintenant entièrement tombée, épaisse, cachant la ligne sinueuse du rivage de l’île. La seule lumière éclairant le pont de la goélette venait de la claire-voie donnant à l’intérieur.</p>
<p class="Standard">La tempête commençait et le bateau roulait lourdement. Les Malais, allant et venant sur le pont, n’étaient que des silhouettes vagues et floues qui avaient quelque chose d’irréel. Les mains dans les poches, Ronald se promenait à l’avant, malgré le roulis. Il passait et repassait au-dessus de la cuisine et en surveillait les allées et venues. Pour le moment elle était vide de tout occupant ; plus loin, il se pencha encore pour voir ce qui se passait au carré : Jahal et Bourok, assis devant la table, leurs deux têtes rapprochées, conféraient à voix basse. La manœuvre était commandée par le second, Maha, un Malais, excellent marin, d’ailleurs.</p>
<p class="Standard">Ronald, après un dernier regard autour de lui, descendit à pas de loup et se glissa dans la coursive déserte. Il fallait prendre la clef accrochée au mur et pénétrer chez Joan. Au moment de lever la main, le jeune homme se sentit saisi d’un engourdissement général qui faisait tourner sa tête et trembler ses mains.</p>
<p class="Standard">Il se domina par un effort de volonté, décrocha la clef, l’introduisit dans la serrure, ouvrit, puis la remit à sa place, afin de ne pas donner l’éveil. Ouvrant la porte, il fit deux pas, referma derrière lui et prononça tout bas :</p>
<p class="Standard">— Miss Robb ?…</p>
<p class="Standard">La cabine était si sombre qu’on n’y voyait pas à deux pas, et le silence n’était rompu que par les craquements de la coque se balançant au roulis. Les secondes qui s’écoulaient semblaient à Ronald avoir la durée d’une éternité. Il se décida à craquer une allumette. Il vit alors… une pauvre petite fille frêle, appuyée au mur le plus éloigné de la porte, les deux mains serrant sa robe autour d’elle dans un geste de défense. On eût dit que tout le sang avait fui de ses joues, mais son visage ne témoignait d’aucune frayeur : la bravoure, le défi se lisaient dans la ligne dure de ses lèvres et dans le regard de ses yeux bleus. Soudain elle changea d’expression et un cri sourd lui échappa :</p>
<p class="Standard">— L’assassin… cria-t-elle. Ah ! vous êtes là, vous aussi ?…</p>
<p class="Standard">Ronald avait oublié. Il revit la chambre du bungalow de Sarlow, éclairée comme en cet instant par la lueur d’une allumette qui se consumait entre ses doigts. Comment rassurer Joan ? Comment, en de telles circonstances, dans l’état d’esprit de la pauvre enfant, gagner sa confiance ? Il fit un effort et parlant aussi naturellement que possible :</p>
<p class="Standard">— C’est vrai, mademoiselle, je suis celui que vous avez vu, mais je ne suis pas l’assassin, croyez-moi. Je suis celui que le pauvre diable qui est mort a voulu personnifier. C’est moi Ronald Ward.</p>
<p class="Standard">Comme l’avait fait Sarlow dans la maison de Pandak, Joan éclata de rire, un rire sarcastique.</p>
<p class="Standard">— Ronald Ward ? Je me demande ce que vous espérez gagner par cette comédie ? Allons donc ! Vous êtes sans doute le médecin du bord. Ne cherchez pas des explications à votre présence.</p>
<p class="Standard">— Miss Robb, insista Ronald avec angoisse, d’une voix pressante, si mon histoire n’était pas si longue, et que nous ayons le temps, je vous convaincrais sans peine ; mais il faut que vous me fassiez confiance, je vous jure que je ne mens pas.</p>
<p class="Standard">— Que votre histoire soit longue ou courte, dit la jeune fille, je n’en crois pas un mot. Je vous ai vu, le couteau en main. Quoi de plus ?</p>
<p class="Standard">— Pour l’amour de Dieu, supplia Ronald avec instance, écoutez-moi. Nous n’avons, vous et moi, qu’une seule chance de salut. Ce sera difficile, mais…</p>
<p class="Standard">Elle l’interrompit, parlant avec une véhémence contenue :</p>
<p class="Standard">— Depuis deux jours, je suis enfermée ici comme une condamnée, sans lumière, couchant sur une natte et vous venez… D’abord qu’avez-vous fait de Sarlow ?</p>
<p class="Standard">Elle se tut, réprimant un sanglot, puis demanda :</p>
<p class="Standard">— Que voulez-vous de moi, vous et vos horribles complices ? Où comptez-vous m’emmener ce soir ?</p>
<p class="Standard">Ronald plaida de tout son cœur.</p>
<p class="Standard">— Je vous en conjure, comprenez-moi. Comprenez que moi, moi je ne désire qu’une chose : vous arracher d’ici. Quant à Mr. Sarlow, il est à l’abri.</p>
<p class="Standard">— Comment le savez-vous ?</p>
<p class="Standard">— J’ai eu la bonne fortune de le retrouver et je l’ai ramené chez lui.</p>
<p class="Standard">— Vous ? (Ce mot fut lancé avec un mépris cinglant.) Comme c’est admirable ! Et maintenant c’est moi que vous avez la « bonne fortune » de retrouver. Puis-je savoir où vous voulez me conduire ?</p>
<p class="Standard">Ronald tentait de parler sérieusement, sans relever l’ironie de Joan, car les minutes s’écoulaient, lourdes de danger. Il répondit :</p>
<p class="Standard">— Tout ce que je puis vous dire, c’est que nous longeons l’île de Bataï et que le bateau va jeter l’ancre tout à l’heure.</p>
<p class="Standard">Pour la première fois, Joan perdit un peu de son assurance. Elle s’écria d’une voix étouffée :</p>
<p class="Standard">— Bataï ? Pourquoi ? Qu’est-ce que ça signifie ? Que vient faire ce bateau à Bataï ?</p>
<p class="Standard">Ronald mordait ses lèvres pour s’empêcher de révéler à la jeune fille la vérité brutale ; il cherchait des mots pour adoucir la révélation, mais elle ne le laissa pas parler.</p>
<p class="Standard">— Ne me dites rien… (Elle eut un sanglot.) Je sais, je sais. Le journal racontait l’autre jour ce qui se dit de la dernière traversée du <span class="T4">Vautour</span>. C’est au tour de mon père maintenant. Oh ! mon pauvre père !…</p>
<p class="Standard">Dans l’ombre, Ronald se pencha et posa d’un geste doux sa main sur l’épaule de la jeune fille, geste irraisonné car il eût pu craindre que Joan rejetât brusquement cette main. Mais elle n’en fit rien et son immobilité transforma en un instant les sentiments de Ronald : jusqu’ici Joan n’était pour lui qu’une inconnue, elle devint soudain la seule femme qui existât au monde. La femme pour qui il risquerait joyeusement sa vie.</p>
<p class="Standard">Joan, devinant la réponse qu’il n’osait faire, demanda d’une voix brisée :</p>
<p class="Standard">— C’est bien ça, n’est-ce pas ? Oh ! mon père ! Mon pauvre père…</p>
<p class="Standard">— Miss Robb, dit gravement Ronald, vous courez le même danger que lui ce soir. Ils vous ont ramenée à Bataï… pour…</p>
<p class="Standard">Il n’ajouta rien, craignant de l’affoler, puis retirant sa main de l’épaule gracile, il déclara, les poings serrés :</p>
<p class="Standard">— Nous devons prévenir votre père, et pour cela il n’y a qu’un seul moyen : nous enfuir. Savez-vous nager ?</p>
<p class="Standard">On eût dit que Joan, changée en statue, n’entendait pas. Elle répondit pourtant machinalement :</p>
<p class="Standard">— Oui, je sais nager.</p>
<p class="Standard">— Dieu soit loué, car c’est le seul espoir que nous ayons d’aller à terre. Écoutez-moi bien : mon plan est simple mais dangereux. Nous devrons profiter de l’agitation générale, pendant le mouillage de la goélette, pour nous jeter à la mer, et ensuite, à la grâce de Dieu. J’ai accroché une corde sur laquelle nous nous laisserons glisser sans attirer l’attention.</p>
<p class="Standard">Mais, Joan éclata d’un rire de défi.</p>
<p class="Standard">— Vous semblez bien sûr de vous ? Sûr aussi que je vous crois, quand vous prétendez être le docteur Ward. Mais je ne vous crois pas. C’est encore un piège.</p>
<p class="Standard">— Si c’en est un, déclara Ronald d’une voix tranquille, il n’est pas pire que celui qui vous retient ici prisonnière. Voulez-vous que je parle net ? Ce que je vous propose est l’unique chance de salut à la fois pour vous et pour votre père.</p>
<p class="Standard">— Et la vôtre aussi, sans doute ? dit la voix ironique de Joan.</p>
<p class="Standard">— La mienne également.</p>
<p class="Standard">Il se rendit compte qu’elle cachait son visage entre ses mains, mais l’ombre l’empêchait de voir si elle pleurait.</p>
<p class="Standard">— Que faire ? Que faire ? gémit-elle. Je ne sais que penser, que croire…</p>
<p class="Standard">— Pensez en tout cas, dit fiévreusement le jeune homme, que vous n’ajoutez rien aux risques que vous courez en vous confiant à moi. Peu importe que je sois Ronald Ward ou non. Je n’ai pas le temps de vous expliquer, chaque seconde ajoute au péril. Si on me trouvait ici, tout serait fini.</p>
<p class="Standard">— Oui… je comprends, vous avez raison. Je dois vous croire ?</p>
<p class="Standard">Elle parut secouer la crainte qui l’étreignait et ajouta d’un air résolu :</p>
<p class="Standard">— Qu’allons-nous faire alors ?</p>
<p class="Standard">— Voici ce que je propose : je vais vous laisser en fermant la porte de votre cabine à clef. Les autres ne viendront pas probablement vous chercher avant que la goélette jette l’ancre. Attendez-moi tranquillement. Je vais me promener à l’avant tout en surveillant tout ce qui se passe. Au moment du mouillage tout le monde sera sur le pont ; j’en profiterai pour venir vous chercher, vous monterez avec moi et nous nous glisserons le long de la corde dans la mer. Si nous sommes vus par quelqu’un, eh bien ! tant pis pour lui. Ayez patience ; je reviendrai dans dix minutes ou dans une heure, je n’en sais rien.</p>
<p class="Standard">Joan gardait le silence et Ronald la supplia :</p>
<p class="Standard">— Répondez-moi quelque chose…</p>
<p class="Standard">— Je suis en train d’essayer de me persuader que vous allez vraiment risquer votre vie pour moi, dit-elle tout bas.</p>
<p class="Standard">Puis, comme à regret :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! revenez… Je serai prête.</p>
</body>
</html>
