<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Crânes d’or</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="CHAPITRE32XIILA32MAISON32INHABIT201E124outline"><a id="auto-toc11"/>CHAPITRE XII<br/><br/>LA MAISON INHABITÉE</h1>
<p class="Standard">Minuit allait sonner. Tout était noir, et seuls le bruissement des innombrables insectes et le cri discordant du crapaud-buffle rompaient le silence. L’air était lourd des essences tropicales éparses dans la forêt.</p>
<p class="Standard">Sur une route de la banlieue de Singapour, Ronald, immobile, attendait le retour du jeune Malais, Kria, envoyé en reconnaissance en avant de la petite expédition. Aux côtés du jeune homme la silhouette blanche de Weng-Kow ; derrière eux l’auto cachée dans l’ombre des grands arbres. Réussirait-il cette fois ?</p>
<p class="Standard">Voilà ce qui s’était passé depuis que le Chinois lui avait appris l’enlèvement de Sarlow.</p>
<p class="Standard">Johnny lui avait fait savoir que « Pandak » était un nom propre fort commun à Singapour. Pendant des heures, on avait cherché fiévreusement tous les Pandak possesseurs d’une propriété isolée, inhabitée depuis longtemps et mise en vente ou en location. On avait choisi celle vers laquelle ils se dirigeaient car elle offrait le plus de chances. Aboutirait-on à un résultat ?</p>
<p class="Standard">Quant au message pour Li-Youan, la réponse de Johnny ne fut guère encourageante : la plaque avait passé par plus d’une main pour lui parvenir, disait-il, et il en serait de même pour la renvoyer. Peut-être le Maître recevrait le message, peut-être non. Là résidait la difficulté, se disait Ronald, il pouvait compter sur Li-Youan mais tout autour de cet homme demeurait mystérieux, lointain.</p>
<p class="Standard">Des noms, toujours des noms tourbillonnaient dans la pensée de Ronald comme il piétinait d’impatience. Il se répétait : Sarlow, Joan, Robb, Bataï… »</p>
<p class="Standard">Un bruissement léger ; les feuillages s’écartèrent, et Kria apparut enfin.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! demanda Ronald comme l’autre arrivait tout essoufflé à ses côtés, tu as découvert quelque chose ?</p>
<p class="Standard">Le jeune Malais parlait anglais fort bien, heureusement.</p>
<p class="Standard">— Oui, Tuan, la maison n’est pas déserte. J’y ai vu de la lumière et entendu des voix. Pour m’en assurer j’ai fait le tour de la maison.</p>
<p class="Standard">— Tu crois que Mr. Sarlow et miss Joan y sont retenus prisonniers ?</p>
<p class="Standard">— Non, Tuan, je ne suis pas sûr ; je n’ai pas pu distinguer leurs paroles. Ça s’est passé comme ça : les fenêtres de la maison sont fermées avec des planches clouées dessus comme on fait toujours ici, mais à travers une fente de ces planches, j’ai vu de la lumière et je me suis approché. La fente est trop mince pour que je puisse voir, mais j’ai posé mon oreille contre et c’est comme ça que j’ai entendu des voix.</p>
<p class="Standard">— Combien ? demanda vivement Ronald.</p>
<p class="Standard">— C’est pas facile à dire : deux… peut-être trois.</p>
<p class="Standard">— Bon. Ensuite ?</p>
<p class="Standard">— Ensuite, Tuan, je suis allé à toutes les autres fenêtres voir s’il n’y avait personne, mais rien. Il y a autre chose, Tuan ; les planches fixées à la petite porte de derrière sont mal clouées. C’est tout, Tuan.</p>
<p class="Standard">Soupirant d’aise, Ronald donna une tape affectueuse sur l’épaule de Kria. Cette fois on avait réussi ; il y avait quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que Sarlow et Joan fussent là, prisonniers. De qui ? Mais des poursuivants de Ronald, des assassins de sir Henry, de Gresham et de Smith, c’était clair !</p>
<p class="Standard">— Tu as bien travaillé, Kria. Il s’agit maintenant de voir comment nous y prendre pour délivrer les prisonniers.</p>
<p class="Standard">— Tuan, fit la voix calme du jeune Malais, nous sommes trois et eux ne sont pas plus de trois aussi. Entrons par la petite porte en la forçant, les planches tiennent très mal.</p>
<p class="Standard">— Pas pratique ton idée, Kria ; ce serait trop long et puis nous ferions du bruit, donnant ainsi le temps à nos gaillards de prendre leurs précautions avant que nous entrions. Sans compter qu’ils pourraient tirer sur nous. Non, il faut qu’ils nous ouvrent eux-mêmes.</p>
<p class="Standard">Weng-Kow fit entendre une toux discrète.</p>
<p class="Standard">— Si le Tuan veut bien expliquer idée ?</p>
<p class="Standard">— Voici : nous nous posterons tous trois derrière la maison. Weng-Kow et moi cachés pendant que toi, Kria, tu seras l’orateur de la bande puisque tu parles le malais. Tu frapperas à la porte. S’ils ne répondent pas, crie-leur tout haut que tu es venu les prévenir qu’ils sont découverts et que la police est à leur trousse. Ou je me trompe fort, ou ils ouvriront, et nous les attaquerons.</p>
<p class="Standard">— Le plan est bon, Tuan, dit Kria, mais s’ils me demandent qui m’a envoyé les prévenir, que dois-je répondre ?</p>
<p class="Standard">Ronald réfléchit : le nom de Jahal suffirait, mais le métis apprendrait ainsi qu’on le savait mêlé à l’enlèvement. Dangereux. Non. Il finit par trouver.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! Kria, tu te mettras en colère, tu sortiras tes meilleurs jurons en disant qu’ils sont des imbéciles à perdre du temps avec leurs questions, qu’ils n’ont pas besoin de savoir, que tu entends déjà les pas des policiers. Enfin débrouille-toi.</p>
<p class="Standard">— Entendu, Tuan. Suivez-moi en marchant doucement.</p>
<p class="Standard">La maison n’était qu’à une centaine de mètres, il ne fallut pas plus de cinq minutes aux trois hommes pour apercevoir le bungalow accoté à la colline. Ronald se dit qu’il ne fallait pas risquer d’être reconnu par les bandits (sans doute pensionnaires de l’auberge) car Bob Curle serait alors brûlé. Il expliqua ceci à ses compagnons et prenant son mouchoir, le fixa sur son visage en laissant deux trous pour les yeux.</p>
<p class="Standard">— Une autre recommandation encore, mes amis, dit le jeune homme. Moi j’ai un automatique et vous des couteaux malais, mais il ne faut faire usage de nos armes qu’en dernière extrémité. Servons-nous de nos poings. C’est bien compris ?</p>
<p class="Standard">Les deux autres acquiescèrent, mais sans grand entrain.</p>
<p class="Standard">Le moment était venu.</p>
<p class="Standard">— Frappe Kria ! chuchota Ronald.</p>
<p class="Standard">Le premier coup ne donna rien, pas plus que les deux suivants plus vigoureux. Kria colla son oreille à la porte et murmura :</p>
<p class="Standard">— J’entends respirer…</p>
<p class="Standard">— Frappe une dernière fois, puis préviens-les.</p>
<p class="Standard">Le Malais obéit et se mit à parler très vite d’une voix saccadée et affolée. La porte s’ouvrit alors : sur le seuil faiblement éclairé par une lumière venant du fond, apparut un indigène revêtu du sarong national. En moins d’une seconde, le poing de Ronald l’avait atteint sous le menton : l’homme, poussant un rugissement, sortit son couteau. Ronald lança à ses compagnons : « Occupez-vous de celui-ci » puis s’élança, se dirigea vers la lumière, mais celle-ci s’éteignit soudain et le jeune homme perçut des pas légers s’approchant de lui. Il sortit son revolver mais deux bras le saisirent par derrière, le ceinturant dans un cercle de fer. Avec sa main restée libre il donna alors des coups de crosse sur une tête dont il distinguait vaguement les contours. On lui résista. Saisi à la gorge, les tempes battantes, Ronald lutta avec rage, roulant à terre avec son adversaire. Soudain l’étreinte de ce dernier se desserra et Ronald se relevait lorsqu’il entendit la voix de Weng-Kow le prévenant :</p>
<p class="Standard">— Attention, Tuan… Il sort son couteau.</p>
<p class="Standard">Ronald fit un bond de côté ; en même temps, il entendait le bruit du couteau frappant dans la boiserie. Ramassant toutes ses forces, il se jeta sur l’homme, tapant dessus à coups de crosse, jusqu’à ce que le misérable roulât à terre enfin terrassé. Au même instant Ronald entendit des coups sourds frappés au plafond au-dessus de lui. Rajustant le mouchoir qui avait glissé de son visage, il se pencha sur le corps étendu à ses pieds ; l’homme évanoui, l’homme au visage couvert de sang, c’était Whitie Jahal.</p>
<p class="Standard">Cette fois ce fut de joie que battit le cœur de Ronald Ward…</p>
</body>
</html>
