<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XVINSPIRATION124outline"><a id="auto-toc14"/>XV<br/><br/>INSPIRATION</h1>
<p class="Standard">L’Inconnu rentra chez lui sous son déguisement du moment. Mais, comme il était la prudence même et qu’il ne négligeait aucun détail, même infime, il eut soin de n’y rentrer que vers minuit, alors qu’il était sûr que la lumière serait éteinte dans l’escalier, et tout le monde endormi dans la maison. Et, de fait, personne ne le vit.</p>
<p class="Standard">Chez lui, il commença par se dégrimer rapidement et reprit son apparence naturelle. Ou, du moins, celle que nous lui connaissons, sous laquelle nous l’avons vu manœuvrer et qui, peut-être, – qui sait ? – n’était qu’une fausse apparence, une autre forme de déguisement.</p>
<p class="Standard">Ayant repris son apparence de gentleman correct, impassible, sous laquelle il était connu dans la maison, évitant soigneusement le bruit, il s’assit devant sa table, et, les coudes sur cette table, la tête entre les deux poings, il se perdit dans une longue, une profonde méditation, sans que rien, sur son masque d’impassibilité, trahit la nature de ses pensées.</p>
<p class="Standard">Il finit par sortir de cette méditation. Il prononça à demi-voix :</p>
<p class="Standard">« Elle ne peut pas le laisser condamner… donc elle finira par parler… quoi qu’il en doive résulter pour elle. Mais, voilà, elle est logée à la même enseigne que moi : elle se perd, si elle dit la vérité. Alors, elle hésite… elle recule le plus qu’elle peut le moment fatal. C’est naturel, en somme, et je puis d’autant moins lui en vouloir que je sais ce que c’est… et que je fais comme elle. »</p>
<p class="Standard">Et dans un grondement d’impatience :</p>
<p class="Standard">« N’empêche qu’elle est bien capable d’attendre ainsi jusqu’au moment où il sera renvoyé devant la cour d’assises… c’est-à-dire des mois et des mois… un an… davantage, peut-être !… Je ne peux pas attendre jusque-là, moi !… Je n’ai plus le sou !… »</p>
<p class="Standard">Il se leva et se mit à marcher à pas feutrés, tournant dans l’étroit espace, autour de la table, comme un fauve en cage.</p>
<p class="Standard">Cela dura un long moment. Brusquement, il s’arrêta et, rêveur :</p>
<p class="Standard">« Et si je lui forçais la main !… Si je la dénonçais !… Si, par une lettre anonyme, j’avisais le juge d’instruction que l’accusé Julien, au moment du crime, devait se trouver chez la femme de l’avocat général, Jean Roland, précisément absent, en voyage cette nuit-là !… Oui, si je faisais cela ?… »</p>
<p class="Standard">À cette idée qui lui venait, une lueur de contentement s’alluma au fond de ses prunelles. Sans plus tarder, il prit une feuille de papier, une plume, de l’encre. Vivement, il s’assit de nouveau devant sa table, prit la plume et la trempa dans la fiole d’encre.</p>
<p class="Standard">Il n’alla pas plus loin. Il laissa retomber le porte-plume sur la table et, soudain rembruni, il réfléchit :</p>
<p class="Standard">« Oui, mais… une lettre anonyme… accusant la femme de l’avocat général… <span class="T3">l’a-vo-cat gé-né-ral… </span>il y a bien des chances pour qu’on jette ça au panier… Et même si l’on en tient compte, si l’on ouvre une enquête de ce côté… qui me dit qu’elle ne niera pas… Ce serait monstrueux de sa part ?… Soit. Mais, au bout du compte, elle aime son mari. Pourquoi le sacrifierait-elle, lui, plutôt que l’autre ?… Sans compter que, si elle nie… Julien niera, lui aussi… Non, décidément, le moyen ne vaut rien !… »</p>
<p class="Standard">Il se leva et reprit sa promenade. Il commençait à s’énerver. Et il songeait :</p>
<p class="Standard">« Il n’y a pas à dire, il faut que ce soit moi qui agisse !… »</p>
<p class="Standard">Il se fouilla, sortit de sa poche le petit étui d’acier… l’étui qui contenait le poison, la boulette d’aconitine. Machinalement, il le tourna et le retourna entre ses doigts. Et tandis qu’il le considérait, sans pouvoir réprimer un frisson, il poursuivait :</p>
<p class="Standard">« Et si j’agis, moi, je n’ai plus d’autre alternative que d’avaler cette boulette… ou de livrer ma tête à Deibler. »</p>
<p class="Standard">Il caressa doucement l’étui du bout des doigts, comme pour lui dire que c’était sur lui qu’il comptait, et froidement résolu :</p>
<p class="Standard">« Mon choix est fait depuis longtemps, et Deibler ne m’aura pas. »</p>
<p class="Standard">Et, avec un intraduisible soupir, il acheva :</p>
<p class="Standard">« Tout de même, c’est dur !… Oui, c’est dur !… »</p>
<p class="Standard">Comme si tout était dit, il remit l’étui dans sa poche et reprit sa promenade silencieuse à travers la minuscule mansarde.</p>
<p class="Standard">Mais, si résolu qu’il parût, et bien que la mort ne lui fît pas peur, il devait, malgré tout, éprouver l’âpre regret de quitter, dans la force de l’âge, une vie qui lui paraissait bonne encore, car, au bout d’un instant, il gronda :</p>
<p class="Standard">« Pourtant, il doit y avoir moyen d’empêcher ce gamin d’être condamné à ma place, sans me livrer pour cela !… Cherchons, tonnerre, cherchons !… »</p>
<p class="Standard">Il chercha, en effet. Longtemps, son cerveau travailla, à la recherche de la bonne inspiration : celle qui, tout en sauvant Julien, devait lui permettre de ne pas se livrer lui-même.</p>
<p class="Standard">Tout à coup, il s’immobilisa et s’exclama sourdement :</p>
<p class="Standard">« Et si je le faisais évader !… Pourquoi pas ?… Une évasion, au Palais, n’est pas une chose impossible… la preuve en est qu’on en cite plus d’une !… Ce que des détenus étroitement surveillés, livrés à eux-mêmes, sans aide extérieure, ont pu accomplir, je ne pourrais pas le faire, moi qui pourrai circuler librement, qui ne serai pas surveillé, et qui, c’est une chance, connais le Palais à fond, dans tous ses coins et recoins !… Allons donc !… J’ai mené à bien d’autres entreprises autrement difficiles et compliquées que celle-là !… »</p>
<p class="Standard">Ainsi, c’était là l’inspiration qui lui était venue ! Et loin de la repousser comme insensée, il paraissait la trouver naturelle, il l’accueillait avec complaisance, il se disait avec une sorte d’orgueil farouche « qu’il avait mené à bien d’autres entreprises autrement difficiles ». Il l’étudiait déjà sous toutes ses faces, il la creusait, l’approfondissait.</p>
<p class="Standard">Et, habitué sans doute aux audaces les plus folles, il ne se disait pas que, pour préparer le coup plus que hasardeux auquel il songeait, il lui faudrait se risquer dans l’antre redoutable de la justice, y passer des jours entiers à l’affût, et que, pendant ce temps, il risquait à tout instant d’être reconnu, saisi au collet.</p>
<p class="Standard">Non, il se félicitait simplement « d’avoir la chance de connaître à fond le Palais ». Ce qui, évidemment, devait, dans une certaine mesure, lui faciliter la tâche dangereuse qu’il s’imposait. Quant au reste, il se fiait, sans doute, à son esprit, jamais à court d’expédients hardis, prompt à saisir toutes les bonnes occasions, qui se présentaient, à sa rapidité de décision dans les circonstances critiques, et à l’art consommé avec lequel il savait se rendre méconnaissable. Peut-être, enfin, comptait-il aussi sur la chance qui, jusqu’à ce jour, l’avait constamment favorisé.</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit, l’idée qui lui était venue, si téméraire, si dangereuse qu’elle puisse nous paraître, à nous, lui avait paru bonne, à lui. Et il s’était mis aussitôt à l’étudier, à la développer. Et, bientôt, une flamme de triomphe dans ses yeux, un mince sourire de satisfaction sur ses lèvres vinrent attester que le plan d’action était déjà à peu près dressé dans son esprit et qu’il le jugeait satisfaisant.</p>
<p class="Standard">Soudain, il s’assombrit. Il songeait :</p>
<p class="Standard">« Oui, mais, si je réussis, que fera-t-il après, ce gosse ?… Il ne tardera pas à se faire reprendre, c’est certain… et, alors, son compte sera bon : sa tentative de fuite sera considérée comme un aveu de ce crime qu’il n’a pas commis, et plus rien ne pourra le sauver !… Diable, diable, je n’avais pas réfléchi à cela, moi !… »</p>
<p class="Standard">Il se remit à marcher avec agitation, en grommelant des mots sans suite. Ce ne fut pas long, d’ailleurs. Il s’apaisa presque tout de suite. Et il trancha :</p>
<p class="Standard">« C’est bien simple, je l’emmènerai avec moi en Australie. Je lui donnerai la moitié des vingt mille francs que j’ai ici, dans une cachette, et, avec cela, il fera comme moi : il se débrouillera. Et, en attendant le moment où nous pourrons nous embarquer ensemble, je l’arrangerai de manière à le rendre méconnaissable, il se terrera dans ce taudis, que nous partagerons comme le reste, et je veillerai sur lui en veillant sur moi, car nous ne nous quitterons pas un instant. Voilà. »</p>
<p class="Standard">L’idée ne lui venait pas que Julien, fort de son innocence, refuserait peut-être de fuir. À coup sûr, refuserait de se séparer de Marie et de s’expatrier en compagnie d’un bandit de son espèce.</p>
<p class="Standard">Non, il ne pensait pas à cela et il montrait une telle ardeur, un tel désintéressement, que, vraiment, nous pouvons nous demander si c’était bien le remords seul qui le faisait se sacrifier et se dévouer ainsi, et s’il n’obéissait pas plutôt à un mobile mystérieux que lui seul connaissait.</p>
<p class="Standard">Ayant décidé de tenter ce coup de folie, ayant réglé ce qu’il ferait pour empêcher Julien d’être repris, si son coup réussissait, l’homme d’action qu’il était résolut de se mettre à l’œuvre sans tarder, c’est-à-dire dès le lendemain, quand le jour serait revenu.</p>
<p class="Standard">« Pour cela, se dit-il, il me faut un ou deux billets de mille… J’ai les vingt mille francs… Les raisons qui m’ont empêché d’y toucher n’existent plus, à présent que j’ai compris quelle irréparable sottise j’allais faire en me livrant comme un niais… Donc, je peux les écorner. »</p>
<p class="Standard">De la cachette où il les avait enfouis, il sortit les vingt mille francs qu’il s’était procurés par un meurtre. Il compta les deux billets qui lui étaient nécessaires. Déjà il avait à moitié sorti l’épingle qui les maintenait dans la liasse, lorsqu’il réfléchit :</p>
<p class="Standard">« Et si j’échoue ?… C’est possible, cela !… Si<span class="T3"> elle </span>ne se décide pas à parler ? Si monstrueux que cela soit, c’est encore possible… Il me faudra donc, bon gré, mal gré, en revenir à ce que je voulais éviter : m’accuser moi-même pour disculper l’innocent. Alors, pour appuyer mes aveux, il sera indispensable de présenter, intacte, la somme volée… Décidément, je ne peux pas encore toucher à cet argent. »</p>
<p class="Standard">Il remit l’épingle à sa place et alla enfouir de nouveau la liasse dans sa cachette. Soucieux, il revint à la table sur laquelle il vida toutes ses poches. Il fit rapidement le compte :</p>
<p class="Standard">« Une cinquantaine de francs, dit-il. C’est tout ce qui me reste des quatre cents francs que j’avais, il y a dix jours… Je disais bien que je n’avais plus le sou !… Pourtant, il m’en faut pour cette affaire… sans compter qu’il faut bien que je vive !… »</p>
<p class="Standard">Il réfléchit de nouveau, calculant, combinant. Au bout de quelques minutes, il redressa la tête qu’il avait tenue penchée, et, tranquillement, avec une assurance étonnante :</p>
<p class="Standard">« J’en aurai demain soir, dit-il. Ce sera un jour perdu, mais nous n’en sommes pas à un jour près… Et maintenant, au lit, et reposons-nous. »</p>
</body>
</html>
