<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XL8217ASSASSINAT124outline"><a id="auto-toc9"/>X<br/><br/>L’ASSASSINAT</h1>
<p class="Standard">Le vieux rentier s’endormit sur son livre. Le sommeil, léger comme toujours chez lui, fut bref. Bientôt, il sortit de son assoupissement.</p>
<p class="Standard">Il se leva, alla consulter sa pendule, murmura :</p>
<p class="Standard">« Oh ! oh ! onze heures, déjà ! Ce n’est pas étonnant si je m’endors !… Allons nous coucher !… »</p>
<p class="Standard">Toujours soigneux et ordonné, il ferma et rangea le livre sur lequel il s’était endormi, remit sa pipe au râtelier, et, en bâillant, il prit la lampe pour se diriger vers sa chambre à coucher.</p>
<p class="Standard">À ce moment, un coup de sonnette discret retentit dans l’antichambre.</p>
<p class="Standard">Le vieillard tressaillit. Pris d’une inquiétude subite, il songea :</p>
<p class="Standard">« Une visite à pareille heure !… Qui diable peut venir chez moi à onze heures ?… Tant pis, je n’ouvre pas !… »</p>
<p class="Standard">Mais pris d’une inspiration subite, il s’écria :</p>
<p class="Standard">« Que je suis bête ! C’est mon digne voisin, mon gentil petit étudiant qui rentre et vient faire un bout de causette avec moi ! Parbleu ! ce ne peut être que lui !… »</p>
<p class="Standard">Il hésita une seconde, et, toute inquiétude dissipée, le visage épanoui, il décida :</p>
<p class="Standard">« Allons lui ouvrir, à ce bon ami. »</p>
<p class="Standard">Il reprit la lampe qu’il avait déposée sur la table et sortit.</p>
<p class="Standard">Dans l’antichambre, il tendit l’oreille du côté de la chambre de la bonne. Aucun bruit indiquant qu’elle se levait ne lui parvint. Indulgent, il sourit :</p>
<p class="Standard">« Elle dort… Elle n’a rien entendu… »</p>
<p class="Standard">Et il répéta :</p>
<p class="Standard">« Allons ouvrir moi-même à l’ami qui vient. »</p>
<p class="Standard">Ce n’était pas un ami qui venait… c’était la mort !</p>
<p class="Standard">Il alla à la porte. Mais, avant d’ouvrir, par un reste de prudence instinctive, il demanda :</p>
<p class="Standard">— Est-ce vous, mon jeune ami ?</p>
<p class="Standard">— C’est moi, Julien.</p>
<p class="Standard">Il crut entendre qu’on lui faisait cette réponse. En réalité, il n’entendit distinctement que ce nom : Julien. Le reste avait été tellement bredouillé qu’il n’était guère possible de comprendre ce qui avait été dit derrière cette porte.</p>
<p class="Standard">Il ne remarqua pas non plus que ce n’était pas la voix de l’étudiant. Ou, s’il le remarqua, il dut penser que la voix, à travers l’épaisseur du bois, lui parvenait changée.</p>
<p class="Standard">Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il fut convaincu qu’il avait affaire à Julien. Et, rassuré :</p>
<p class="Standard">— Un instant, je vous ouvre ! cria-t-il.</p>
<p class="Standard">La porte déverrouillée, et enfin ouverte, le vieillard fut tout saisi de voir se dresser devant lui la haute taille de l’Inconnu. Décontenancé, il observa un instant, avec une expression d’inquiétude, pleine de méfiance, cet homme qu’il ne connaissait pas et dont le visage impassible était éclairé en plein par la lumière crue de la lampe qui tremblait dans sa main.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu se rendit très bien compte de l’effet qu’il produisait. Il sentit qu’il devait le rassurer à tout prix s’il voulait entrer chez le vieux rentier.</p>
<p class="Standard">Il se découvrit, s’inclina dans un salut qui sentait l’homme du monde, prit une attitude respectueuse et, adoucissant sa voix, il s’excusa en souriant :</p>
<p class="Standard">— Je vous demande pardon, monsieur, de me présenter chez vous à cette heure indue. Mais je vous suis envoyé par votre jeune ami, M. Julien. Il s’agit, pour lui, d’une affaire grave, très grave, qui ne saurait être remise à demain. C’est pourquoi j’ose, espérer que, malgré l’heure tardive, vous voudrez bien m’accorder quelques minutes d’entretien.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il parlait, le vieux rentier ne cessait de l’observer avec une attention soupçonneuse. Mais les manières distinguées de cet inconnu, sa mise élégante, la déférence qu’il lui témoignait, le prétexte, plausible, en somme, qu’il invoquait, tout cela le rassurait peu à peu.</p>
<p class="Standard">Il eut encore une imperceptible hésitation, et toutes ses craintes imprécises tombant devant l’attitude correcte de l’Inconnu, sa curiosité mise en éveil, il se décida à inviter :</p>
<p class="Standard">— Donnez-vous la peine d’entrer, monsieur.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu entra et suivit le vieillard qui l’éclairait, avec l’aisance naturelle du parfait gentleman qu’il paraissait être.</p>
<p class="Standard">Ceci acheva de rassurer le vieux rentier, qui l’observait à la dérobée. Dès lors, toute appréhension et tout soupçon furent bannis de son esprit.</p>
<p class="Standard">Il fit entrer le visiteur nocturne dans son salon, lui désigna un fauteuil près de la table et s’assit lui-même en face de lui.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il s’asseyait, l’Inconnu lançait autour de lui ce coup d’œil discret, prompt et sûr qui lui était particulier et qui ne laissait rien échapper.</p>
<p class="Standard">Et une lueur de triomphe s’allumait au fond de ses sombres prunelles, en constatant que, sans doute par habitude machinale, ou, peut-être, par crainte des courants d’air, le vieillard avait fermé la porte derrière lui.</p>
<p class="Standard">En sorte qu’il le tenait à sa merci…</p>
<p class="Standard">De la pièce, il ramena son regard sur la table, assez encombrée, mais où tout était méthodiquement rangé dans un ordre parfait.</p>
<p class="Standard">Il y vit des livres, des paperasses, et, objet inquiétant sur lequel il se promit d’avoir l’œil, une sonnette placée à portée de la main du vieux rentier.</p>
<p class="Standard">Il y vit également un buste de marbre. Et, si nous le signalons, ce n’est pas à cause de la valeur qu’il pouvait avoir. C’est, simplement, parce que, un inappréciable instant, et avec une expression étrange, le regard de l’Inconnu se fixa sur ce bloc de marbre qui devait être assez pesant, comme s’il en calculait mentalement le poids.</p>
<p class="Standard">Cependant, avec la même politesse déférente, le visiteur s’excusait de nouveau, croyant devoir, répéter l’explication qu’il avait déjà donnée :</p>
<p class="Standard">— Comme je vous l’ai dit, je vous suis envoyé par votre jeune ami, M. Julien…</p>
<p class="Standard">— De quoi s’agit-il ? Je suis tout disposé en faveur de ce jeune homme.</p>
<p class="Standard">Il disait cela de son air le plus engageant, le vieux brave homme. C’est que, maintenant, il avait repris confiance, et son visage parcheminé n’exprimait plus que la sympathie.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu qui, sans en avoir l’air, l’observait avec une attention soutenue, nota ce changement d’attitude qui répondait à ses désirs. Et un sourire inquiétant retroussa ses lèvres, tandis qu’il songeait :</p>
<p class="Standard">« Maintenant que le voilà tout à fait rassuré… et que je le tiens en mon pouvoir, il s’agit d’aller droit au but sans perdre un instant… C’est lui-même qui va décider de son sort… S’il « marche », il est sauvé… S’il refuse… tant pis pour lui !… »</p>
<p class="Standard">Et l’expression d’implacable volonté qui reparut dans ses yeux indiquait que le meurtre était plus que jamais résolu dans son esprit.</p>
<p class="Standard">Il ne s’attarda pas, et, brusquement :</p>
<p class="Standard">— Voici, dit-il, une folie de jeunesse le met en terrible posture. Vous seul pouvez le sauver…</p>
<p class="Standard">Il fit une pause, comme s’il se sentait gêné et hésitait à poursuivre. En réalité, il prenait simplement le temps de juger de l’effet produit par ses paroles.</p>
<p class="Standard">Le vieux rentier comprit tout de suite qu’on venait faire appel à sa bourse. Il n’avait pas menti en disant qu’il était bien disposé à l’égard de l’étudiant, et il ne fit pas la grimace, ne chercha pas à se dérober.</p>
<p class="Standard">Bien mieux, croyant que l’Inconnu hésitait à formuler sa demande, il voulut l’encourager. Et, pour le mettre à son aise, avec un sourire indulgent, il prit les devants :</p>
<p class="Standard">— Il a besoin d’argent, n’est-ce pas ? dit-il.</p>
<p class="Standard">— Oui !… Il s’agit d’une somme d’argent à rembourser cette nuit même.</p>
<p class="Standard">— Combien ? demanda le vieillard, sans hésiter.</p>
<p class="Standard">Et, convaincu qu’il ne pouvait être question que de quelques centaines de francs, décidé à les donner sans se faire tirer l’oreille, il souriait de son air bienveillant, content de lui-même, content surtout de venir en aide à son jeune ami.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, qui semblait lire sur son visage comme dans un livre ouvert, comprit son erreur. Et il eut un sourire de froide ironie. Il prit un temps avant de répondre, et, le regardant droit dans les yeux, à peu près comme un coup de trique lancé à toute volée, il laissa tomber le chiffre :</p>
<p class="Standard">— Vingt mille francs !…</p>
<p class="Standard">De fait, ce chiffre, auquel il était loin de s’attendre, tomba sur le vieux rentier comme un véritable coup de massue : il plia les épaules, roula des yeux effarés, et, comme s’il ne pouvait en croire ses oreilles, d’une voix étranglée, il bredouilla :</p>
<p class="Standard">— Vingt mille francs !</p>
<p class="Standard">— Vingt mille francs, répéta l’Inconnu, de sa voix glaciale.</p>
<p class="Standard">Le vieillard se remit de son saisissement. Le sourire bienveillant disparut de ses lèvres. À son tour, il se fit très froid. Et il se récria :</p>
<p class="Standard">— Il ne doute de rien, ce petit !… Est-ce qu’il se figure !… J’étais disposé à faire le sacrifice de quelques centaines de francs… peut-être serais-je allé jusqu’au billet de mille… oui, je serais allé jusque-là… Mais une somme pareille !… Vraiment, il n’y pense pas !</p>
<p class="Standard">— Il la lui faut, pourtant !</p>
<p class="Standard">Ces mots, l’Inconnu les lançait dans un grondement qui sentait singulièrement la menace.</p>
<p class="Standard">L’énoncé du chiffre, qui lui paraissait énorme, avait considérablement refroidi le vieillard. Le ton menaçant de l’Inconnu acheva de changer radicalement ses dispositions bienveillantes. Sur un ton très sec, qui n’admettait pas de réplique, il signifia :</p>
<p class="Standard">— N’insistez pas, c’est inutile.</p>
<p class="Standard">Et sa bonté naturelle reprenant le dessus, il se hâta d’ajouter, en manière d’excuse :</p>
<p class="Standard">— Je regrette… D’ailleurs, je n’ai pas cette somme chez moi.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu comprit qu’il n’en tirerait rien maintenant. Et du même coup, il comprit qu’il était temps d’agir. Et, déposant le masque, soudain terrible :</p>
<p class="Standard">— Vous mentez ! dit-il. Vous avez ces vingt mille francs.</p>
<p class="Standard">— Monsieur ! protesta le vieillard, indigné. Cette insolence…</p>
<p class="Standard">— Donnez ! interrompit l’Inconnu dans un grondement de menace effrayant.</p>
<p class="Standard">Devant cette attitude significative, le vieillard comprit que sa vie ne tenait qu’à un fil. Il pâlit affreusement et sentit le froid glacial de la mort le toucher à la nuque.</p>
<p class="Standard">Néanmoins, il se raidit et, essayant, de tenir tête, d’une voix chevrotante :</p>
<p class="Standard">— Sortez ! ou j’appelle au secours !…</p>
<p class="Standard">Il s’était levé, il allongeait la main vers la sonnette…</p>
<p class="Standard">Mais l’Inconnu, qui suivait tous ses mouvements d’un œil attentif, s’était levé en même temps que lui. Il ne lui laissa pas prendre la sonnette : d’un mouvement de formidable et sûre rapidité, il se jeta sur lui, le renversa sur la table, l’étreignit à la gorge, serra de toutes ses forces.</p>
<p class="Standard">Et comme le vieillard résistait avec l’énergie du désespoir, voulait crier à l’aide, l’assassin, serrant toujours d’une main, saisit, de l’autre, le buste de marbre… le buste pesant dont il avait calculé le poids, quelques instants plus tôt…</p>
<p class="Standard">Il leva le bras ainsi armé, et le pesant buste de marbre, faisant office de massue dans sa poigne d’hercule, s’abattit à toute volée sur la tête de l’infortuné rentier.</p>
<p class="Standard">Assommé, le vieillard tomba dans le fauteuil, où il demeura figé dans l’éternelle immobilité.</p>
<p class="Standard">Cela s’était accompli avec une rapidité foudroyante.</p>
<p class="Standard">Un instant, l’Inconnu contempla sa victime avec une sorte de farouche dédain.</p>
<p class="Standard">Puis, en gestes méthodiques, il se mit à fouiller les meubles.</p>
<p class="Standard">Il les fouilla tous. Mais il ne trouva pas les vingt mille francs qu’il cherchait.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark10"/>Et comme il voyait que le temps passait, il commençait à s’énerver.</p>
<p class="Standard">Il recommença ses recherches, avec plus de soin encore. Elles eurent le même résultat négatif.</p>
<p class="Standard">Il sentit une sueur froide pointer à la racine de ses cheveux à cette pensée qui lui vint tout à coup :</p>
<p class="Standard">« Les aurait-il déjà portés dans une banque ?… Tonnerre ! j’aurais donc tué inutilement !… »</p>
<p class="Standard">Sous le coup de cette déconvenue cruelle, il demeura un instant accablé.</p>
<p class="Standard">Brusquement, il se souvint qu’il avait fouillé partout, excepté dans les tiroirs de la table de travail, sur laquelle il avait assommé le malheureux qu’il voulait dévaliser.</p>
<p class="Standard">« Parbleu ! songea-t-il, les vingt mille francs sont dans un tiroir de cette table !… ils ne peuvent être que là !… Et c’est par là que j’aurais dû commencer mes recherches… si je n’avais perdu la tête !… »</p>
<p class="Standard">Il se mentait à lui-même. En réalité, il y avait pensé tout de suite, à cette table. Mais il lui avait tourné le dos, obstinément. Il avait même évité de regarder de ce côté.</p>
<p class="Standard">Pourquoi ?</p>
<p class="Standard">C’est que, devant cette table, dans le fauteuil, il y avait un obstacle, terrible pour lui : le cadavre de sa victime.</p>
<p class="Standard">Pour fouiller dans les tiroirs de cette table, il lui fallait, de toute nécessité, enjamber ce cadavre, ou le déplacer.</p>
<p class="Standard">Et, si fort qu’il fût, il n’avait pas osé. Oui, même maintenant qu’il s’affirmait avec toute la force d’une conviction inébranlable, que les vingt mille francs pour la possession desquels il n’avait pas hésité à tuer, étaient, « sûrement », dans un de ces tiroirs, même maintenant, il n’osait pas.</p>
<p class="Standard">Des minutes s’écoulèrent, qui lui parurent longues comme les heures. Et il ne parvenait pas à surmonter cette répulsion physique, plus forte que sa volonté.</p>
<p class="Standard">Cependant, il fallait bien qu’il se décidât… À moins qu’il ne préférât abandonner le profit de son crime. Sans compter qu’en s’attardant comme il le faisait, il risquait de se faire prendre sur le fait.</p>
<p class="Standard">Il ne put se résigner à cet abandon. Par un puissant effort de volonté, il parvint à maîtriser ses nerfs exaspérés. Avec une répugnance qui était presque de l’horreur, il s’approcha du cadavre, le saisit à pleins bras, l’écarta brusquement.</p>
<p class="Standard">Chose étrange, dès qu’il eut accompli ce geste, il retrouva instantanément son sang-froid, qui l’avait abandonné un moment. On eût dit que ce geste venait de briser soudain l’espèce de charme qui le paralysait.</p>
<p class="Standard">Alors, lui qui n’avait plus osé le regarder, il contempla en face, avec une froide indifférence, ce cadavre qu’il venait de violenter. Et il se demanda, sincèrement étonné, comment il avait pu être assez stupide pour hésiter si longtemps, comme il l’avait fait.</p>
<p class="Standard">Redevenu tout à fait maître de lui, il tourna le dos au cadavre, et, d’une main qui ne tremblait pas, il ouvrit un tiroir de la table. Il chercha posément, méthodiquement. Et il eut bientôt un geste de satisfaction, en même temps qu’un soupir de soulagement s’exhalait de sa poitrine : la liasse de billets de mille était là.</p>
<p class="Standard">Il la prit, la vérifia rapidement, mais soigneusement, et l’enfouit dans sa poche. Il avait eu soin de fermer tous les meubles qu’il avait fouillés. Il ferma pareillement le tiroir de la table. D’un coup d’œil circulaire, il s’assura qu’il ne laissait rien traîner derrière lui qui fût de nature à le compromettre.</p>
<p class="Standard">Il jeta sur sa victime un dernier regard, un regard de sombre ironie, et il quitta le salon, négligeant de fermer complètement la porte derrière lui, pour éviter le bruit.</p>
<p class="Standard">Glissant silencieusement dans l’ombre, il sortit de l’appartement. Il poussa la porte derrière lui, sans la fermer, pour la même raison.</p>
<p class="Standard">Un instant, sur le palier, il écouta. Et il s’engagea dans l’escalier. En descendant comme une ombre, une seule pensée lucide lui taraudait le cerveau :</p>
<p class="Standard">« Pourvu que je ne trouve pas fermée, en bas, la porte que j’ai laissée ouverte !… »</p>
<p class="Standard">La chance le favorisait décidément, car il trouva la porte entre-bâillée, comme il l’avait laissée.</p>
<p class="Standard">Ce fut avec un soulagement indicible qu’il la tira doucement à lui, juste ce qu’il fallait pour lui permettre de passer. Il se coula dans la rue, et laissant cette porte ouverte comme les autres, il s’éloigna sans hâte, du pas calme et assuré d’un passant qui rentre paisiblement chez lui.</p>
<p class="Standard">Il était, à ce moment, un peu plus de onze heures et demie.</p>
</body>
</html>
