<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XIXLE32SECRET32VEILLE124outline"><a id="auto-toc18"/>XIX<br/><br/>LE SECRET VEILLE</h1>
<p class="Standard">Plus d’un mois s’était écoulé depuis cet événement qui peut se résumer dans ces deux mots évocateurs des plus sombres drames : <span class="T3">erreur judiciaire.</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">Depuis plus d’un mois, Marie savait que Julien était sous le poids d’une accusation capitale. Pour le sauver, elle n’avait qu’un mot à dire : <span class="T3">Il était chez moi ! </span>Et il lui fallait se taire, il lui fallait, sous peine de le tuer, cacher à son mari que, dans la nuit du crime, un jeune homme s’était trouvé chez elle de dix heures à minuit.</p>
<p class="Standard">Oui, il fallait cacher cela, il fallait que nul ne pût soupçonner ses alarmes ; il lui fallait, dans un calme factice, accomplir les gestes et les rites d’une vie normale.</p>
<p class="Standard">Au moins, avait-elle réussi à cacher à son mari les transes mortelles dans lesquelles elle vivait – si l’on peut appeler cela vivre – depuis plus d’un mois ? Ce rôle douloureux, écrasant, de femme heureuse, que la fatalité lui imposait, l’avait-elle joué assez bien pour lui donner le change ? C’est ce que nous n’allons pas tarder à apprendre, car voici Jean Roland, précisément.</p>
<p class="Standard">Jean Roland était dans son cabinet, assis devant sa table de travail. Il contemplait avec un sourire attendri un écrin qu’il venait de sortir d’un tiroir et de poser devant lui, sans l’ouvrir. Samedi prochain tombait le vingtième anniversaire de son mariage avec Marie. En l’honneur de cette date bénie par son cœur, Jean donnait un grand dîner et, pour ce jour-là aussi, il avait préparé la traditionnelle surprise, enfermée dans cet écrin. Et, tandis qu’il considérait cet écrin destiné à celle qu’il aimait toujours comme aux premiers jours de cette union dont il voulait fêter le vingtième anniversaire avec un éclat particulier, il songeait :</p>
<p class="Standard">« Je devrais attendre jusqu’à samedi pour lui remettre ce joyau. Mais l’impatience me gagne. Et puis… Marie sera si heureuse ! Et c’est surtout de sa joie puérile que j’ai hâte de jouir. »</p>
<p class="Standard">Le sourire qui errait sur ses lèvres disparut. Il se rembrunit, son visage prit une expression d’inquiétude assez accentuée, et il murmura :</p>
<p class="Standard">« Pauvre Marie, elle change beaucoup depuis quelque temps !… Depuis le jour où je lui ai dit que je l’avais vue cacher des papiers… L’inqualifiable soupçon que j’eus, ce jour-là, l’a affectée plus qu’elle ne veut bien me le laisser voir, et je crains bien qu’elle ne soit malade… Si cet état de nervosité que je lui vois persiste, je consulterai Rambert, notre médecin, à son insu, s’il le faut. »</p>
<p class="Standard">Ainsi, le mari n’était pas complètement dupe de la comédie qu’elle lui jouait. Ainsi, malgré tout le mal qu’elle se donnait, il avait remarqué le changement qui se faisait en elle et il s’en inquiétait.</p>
<p class="Standard">Il est vrai qu’il attribuait ce changement à la maladie. Pour l’instant, oui ! Mais plus tard, bientôt, tout à l’heure peut-être, ne trouverait-il pas à ce changement une autre cause plus terrible que la maladie ?</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit, pour l’instant, il ne croyait encore qu’à une maladie. Et, s’il commençait à s’en inquiéter, il ne pensait pas qu’elle fût bien grave, puisqu’il renvoyait à plus tard de consulter son médecin.</p>
<p class="Standard">Il tournait et retournait l’écrin dans sa main. Le nuage qui avait assombri un instant son front se dissipait. De nouveau, le sourire reparaissait sur ses lèvres. Cet homme grave se réjouissait comme un jeune homme de vingt ans, rien qu’à la pensée de la joie bruyante que sa femme tant aimée laisserait éclater quand il lui remettrait le précieux bijou renfermé dans cet écrin qu’il tenait à la main. Sûrement, il n’aurait jamais la patience d’attendre jusqu’à samedi, jour de leur anniversaire.</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, Marie était seule dans son boudoir, à quelques pas du cabinet de Jean. Assise dans un fauteuil, prostrée, l’esprit tendu vers la solution de l’insoluble dilemme, elle se débattait sous les attaques du désespoir.</p>
<p class="Standard">L’entrée soudaine de la soubrette vint la rappeler à ces apparences de calme où il lui fallait se confiner par un prodigieux et peut-être sublime mensonge.</p>
<p class="Standard">— Le maître d’hôtel est là qui désire parler à Madame, annonça la soubrette.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! qu’il entre, autorisa Marie.</p>
<p class="Standard">Et elle se raidit, elle fit appel à toute sa force d’âme.</p>
<p class="Standard">Introduit par la soubrette, le maître d’hôtel entra. Grave et solennel, il s’approcha, salua respectueusement. Important et pontifiant, il prononça :</p>
<p class="Standard">— J’ai l’honneur de soumettre à Madame un projet de menu pour le grand dîner que Madame donne samedi.</p>
<p class="Standard">Et il tendait une feuille de papier.</p>
<p class="Standard">Marie la prit, l’étudia avec une attention qui n’avait rien d’affecté. Car, impeccable maîtresse de maison, elle voulait que les gens que son mari admettait à sa table ne pussent élever aucune de ces critiques dont est si friande la malignité de la haute société parisienne. À ce projet de menu, si sérieusement passé au crible de la critique la plus sévère, elle demanda même une rectification que le maître accepta avec condescendance.</p>
<p class="Standard">À ce moment, Jean Roland entra. Marie l’accueillit avec un sourire affectueux.</p>
<p class="Standard">— Tu arrives à propos, Jean, dit-elle.</p>
<p class="Standard">Et, lui tendant la feuille, elle ajouta :</p>
<p class="Standard">— Tiens, regarde. C’est le projet de menu pour notre dîner de samedi.</p>
<p class="Standard">Jean s’approcha, prit la feuille. Plus sceptique, il considéra avec un sourire amusé le chef-d’œuvre de son maître d’hôtel, et le lui rendit en disant avec le plus grand sérieux :</p>
<p class="Standard">— C’est parfait et vous êtes un véritable artiste dans votre genre.</p>
<p class="Standard">Jean disait cela tel qu’il le pensait, et sans ironie aucune. « L’artiste » le sentit bien. Ce compliment délicat lui alla droit au cœur, le paya de ses peines mieux qu’une généreuse gratification. Rouge de plaisir, il salua profondément, en signe de remerciement.</p>
<p class="Standard">— Tu approuves ? demanda Marie.</p>
<p class="Standard">— Des deux mains, répondit Jean.</p>
<p class="Standard">— Allez donc, congédia Marie avec un gracieux sourire.</p>
<p class="Standard">Le maître d’hôtel s’inclina une dernière fois et sortit, de son air grave et solennel.</p>
<p class="Standard">Demeuré seul avec sa femme, Jean se pencha vers Marie qui, par un effort désespéré, parvenait à garder son sourire de femme heureuse. Comme c’était à prévoir, il n’avait pas pu résister plus longtemps à l’impatience qui le gagnait de plus en plus. Et, d’une voix vibrante de chaude tendresse, il commença aussitôt :</p>
<p class="Standard">— Je voulais attendre à samedi, anniversaire de notre union, de mon bonheur, pour te faire mon petit cadeau. Mais…</p>
<p class="Standard">Un sourire heureux acheva la phrase. Et, se fouillant, il sortit de sa poche l’écrin qu’il contemplait quelques minutes plus tôt, et le lui montra, de loin, sans l’ouvrir encore.</p>
<p class="Standard">— Qu’est-ce que c’est ? s’écria Marie.</p>
<p class="Standard">— Viens voir, dit Jean.</p>
<p class="Standard">Et, en riant, il éloigna encore l’écrin, comme on fait à un enfant qu’on s’amuse à taquiner.</p>
<p class="Standard">Marie se leva avec un joyeux empressement, et courut à Jean qui riait toujours d’un bon rire confiant et heureux. Et, vraiment, en cette minute, tant est puissante la coquetterie féminine, – et peut-être tant était sincère son amour pour son mari, – elle oublia ses angoisses pour ne plus songer qu’à se prêter au jeu de Jean et faire fête à sa bonne « surprise ».</p>
<p class="Standard">Comme une enfant, elle se suspendit au bras de son mari, qui levait haut l’écrin et faisait semblant de se débattre. La lutte amicale se poursuivit ainsi quelques secondes, puis Jean, vaincu, abaissa le bras, ouvrit enfin l’écrin, dit :</p>
<p class="Standard">— Regarde.</p>
<p class="Standard">L’écrin contenait une parure pour les cheveux, très simple mais très riche, exclusivement composée de diamants.</p>
<p class="Standard">— Que c’est beau ! soupira Marie, avec une admiration qui n’avait rien d’artificiel.</p>
<p class="Standard">Et, jetant les bras au cou de son mari, elle l’étreignit passionnément, murmura avec un sincère attendrissement :</p>
<p class="Standard">— Que tu es bon, Jean !</p>
<p class="Standard">Il lui rendit son étreinte et avec un bon sourire, avec un accent de profonde sensibilité :</p>
<p class="Standard">— N’est-ce pas de toi que me vient tout mon bonheur ? Il est juste que je te rende la plus heureuse des femmes, comme tu es la plus irréprochable, la plus accomplie des épouses.</p>
<p class="Standard">Ces paroles, qu’il prononçait dans toute la sincérité de son cœur tendrement épris, la firent frissonner et pâlir. Elle se détourna pour lui cacher son trouble subit. Elle reprit le joyau, l’admira encore, le fit chatoyer entre ses doigts, parvint à se ressaisir, retrouva toute sa joie ou, du moins, l’apparence de la joie.</p>
<p class="Standard">Et le mari, heureux du bonheur de la femme adorée, ne remarquait pas ce trouble passager, la regardait faire avec un sourire épanoui, lui suggérait :</p>
<p class="Standard">— Essaie-le, au moins, que je voie !</p>
<p class="Standard">— Oui, s’écria Marie, il faut que je l’essaie !</p>
<p class="Standard">Elle courut à la glace, suivie par l’heureux regard de son mari qui, le cœur gonflé d’amour, l’admirait en chacun de ses mouvements. Et elle essaya le bijou sur sa brune chevelure où quelques rares fils d’argent, à peine, commençaient à se montrer.</p>
<p class="Standard">Un sourire amusé aux lèvres, Jean, peut-être plus intéressé qu’elle, suivait l’essayage avec une attention qui ne le cédait en rien à la sienne. Et elle le consultait :</p>
<p class="Standard">— Comme ceci ?</p>
<p class="Standard">— Heu !…</p>
<p class="Standard">— Non ?… Comme cela, alors ?</p>
<p class="Standard">— Peut-être…</p>
<p class="Standard">— Ce n’est pas encore ça ?… Attends…</p>
<p class="Standard">Et, reprise par l’instinct de la coquetterie, elle cherchait avec l’attention sérieuse que les femmes apportent à la parure de leur beauté. Ce en quoi elles ont bien raison, puisque c’est leur force, à elles. Oui, avec toute la gravité nécessaire, Marie considérait l’effet du bijou sur ses cheveux, et son regard s’attachait à la glace qui lui renvoyait son image.</p>
<p class="Standard">Mais, tout à coup, un trouble étrange s’empare d’elle. Qu’y a-t-il donc ? Il y a que la glace ne lui renvoie plus son image.</p>
<p class="Standard">Qui donc s’est regardé là ? Est-ce seulement Marie ? Est-ce seulement Jean Roland ?</p>
<p class="Standard">Non, un autre est venu là et, dans cette glace, a laissé la trace de son passage insaisissable pour tout autre que pour Marie. Et voici que, soudain, elle le voit. C’est d’abord un corps flou, imprécis, qui semble jaillir de mystérieuses profondeurs, là-bas, tout là-bas, très loin. Il est si vague encore qu’elle le devine plutôt qu’elle ne le reconnaît. Il s’avance, vite, très vite… Et elle ferme les yeux, espérant que lorsqu’elle les rouvrira, la fantastique apparition se sera évanouie, et qu’elle reverra de nouveau sa propre image. Mais non, elle le retrouve. Il est toujours là, si près qu’il lui semble qu’il va sauter hors du cadre. Il faut bien qu’elle le reconnaisse : c’est lui ! c’est Julien !…</p>
<p class="Standard">Et Julien, pâle, défait, désespéré, lui tend des mains suppliantes et l’implore :</p>
<p class="Standard">— Sauve-moi ! Sauve-moi, puisque tu sais là vérité !…</p>
<p class="Standard">Et ces paroles, la malheureuse Marie les entend distinctement, elles résonnent à ses oreilles avec un bruit assourdissant, comme si elles étaient réellement prononcées par une voix tonitruante.</p>
<p class="Standard">Un faible cri d’horreur lui échappa. Elle recula, chancela, et s’abattit dans les bras de son mari accouru.</p>
</body>
</html>
