<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XIVDE32L8217INNOCENT32AU32COUPABLE124outline"><a id="auto-toc13"/><a id="bookmark15"/>XIV<br/><br/>DE L’INNOCENT AU COUPABLE</h1>
<p class="Standard">Nous ne suivrons pas l’étudiant Julien dans le douloureux calvaire que fut pour lui l’instruction du crime dont il était accusé.</p>
<p class="Standard">Aussi bien, comme il ne modifia pas une fois son attitude au cours des nombreux et longs assauts qu’il eut à subir de la part du juge chargé de l’instruction de son affaire, il suffira de quelques mots pour mettre le lecteur au courant à son sujet, et nous lui éviterons ainsi des redites forcées qui n’en seraient pas moins fatigantes.</p>
<p class="Standard">Cette instruction avait été confiée à M. des Essarts.</p>
<p class="Standard">M. des Essarts passait, a juste raison, pour un des juges d’instruction les plus habiles du parquet de Paris.</p>
<p class="Standard">Mais il ne se contentait pas d’être aussi consciencieux que tous ses collègues et plus habile que la plupart d’entre eux.</p>
<p class="Standard">Il était encore quelque chose de plus et de mieux qu’habile : il était simplement et profondément « humain ».</p>
<p class="Standard">Et cela lui permettait de voir, de sentir, de deviner et de « comprendre » bien des choses subtiles qui eussent totalement échappé à un cœur sec. Et c’est peut-être de là que venait son habileté reconnue.</p>
<p class="Standard">En ceci, le hasard s’était montré favorable à Julien, en ce sens qu’il avait plus de chance d’être compris par M. des Essarts que par un autre.</p>
<p class="Standard">Par malheur, cette faible chance entraînait avec elle un inconvénient très grave : c’est que le renvoi en cour d’assises d’un « prévenu » dont l’instruction avait été menée par ce magistrat était généralement considéré comme une condamnation morale, tant on le savait juste, bon et méticuleux.</p>
<p class="Standard">Julien était trop intelligent pour ne pas s’être rendu compte de l’importance accablante des charges que la fatalité, comme à plaisir, avait accumulées contre lui.</p>
<p class="Standard">Cependant, il était innocent. Il nia donc, avec toute la force de la sincérité.</p>
<p class="Standard">Malheureusement encore, il ne pouvait que nier sa culpabilité sans fournir la moindre preuve de son innocence. Et quand on lui posait cette double question à la fois très simple et très redoutable pour lui :</p>
<p class="Standard">— Où étiez-vous à l’heure présumée du crime, et qui vous a remis les vingt billets de mille saisis sur vous ?</p>
<p class="Standard">Il ne pouvait que se taire ou répondre ce qu’il avait déjà répondu au commissaire :</p>
<p class="Standard">— Je ne peux pas répondre.</p>
<p class="Standard">Et il faut bien reconnaître que cette réponse, qui n’en était pas une, laissait sceptiques ceux à qui il la faisait et les indisposait contre lui.</p>
<p class="Standard">Il en avait été ainsi avec le commissaire et avec les agents de la Sûreté qui l’avaient « cuisiné », comme on dit en argot de police. Il en fut de même avec le juge d’instruction. Comme les autres, il crut à une comédie supérieurement jouée, il crut à la culpabilité de l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Cependant, l’accent de sincérité avec lequel il clamait son innocence avait frappé M. des Essarts, comme il avait frappé tout d’abord le commissaire de police qui l’avait arrêté.</p>
<p class="Standard">Seulement, alors, que le commissaire, dupe des apparences, avait vu son sentiment se modifier radicalement, l’impression favorable du juge persista, malgré toutes les charges apparentes qui accablaient l’accusé.</p>
<p class="Standard">Nous ne voulons pas dire qu’il crut à l’innocence de Julien. Mais cette bonté de cœur qui dominait en lui fit qu’il admit facilement qu’il pouvait l’être. Ceci étant admis, on comprend qu’il n’eut pas de peine à démêler la vérité vraie.</p>
<p class="Standard">Il fit chercher les preuves de cette vérité.</p>
<p class="Standard">Mais les enquêtes discrètes qu’il fit effectuer par les plus subtils agents de la Sûreté ne donnèrent aucun résultat.</p>
<p class="Standard">On sut que Julien ne mentait pas quand il affirmait être sorti de chez lui à dix heures du soir. Mais comme jamais l’idée ne serait venue, pas plus au magistrat qu’aux policiers, d’aller enquêter du côté de la demeure de l’avocat général, il fut impossible de découvrir où il était allé et ce qu’il avait fait de dix heures à minuit, heure à laquelle il prétendait être rentré chez lui. Ce en quoi nous savons qu’il disait vrai.</p>
<p class="Standard">N’ayant trouvé nulle part trace du passage de l’accusé, les policiers chargés de l’enquête en avaient conclu qu’il était sorti ostensiblement à l’heure qu’il indiquait, qu’il était rentré furtivement aussitôt après, et qu’il avait attendu chez lui le moment qu’il s’était fixé pour accomplir son mauvais coup.</p>
<p class="Standard">C’est dans ce sens qu’ils avaient rédigé leur rapport.</p>
<p class="Standard">L’hypothèse était admissible. M. des Essarts le sentit bien. Néanmoins, il résolut de l’écarter momentanément. N’ayant pu découvrir par lui-même les preuves matérielles de la vérité qu’il pressentait, il ne lui restait plus que la ressource d’amener Julien à confesser cette vérité.</p>
<p class="Standard">Dès lors, tous ses efforts tendirent à la lui faire avouer.</p>
<p class="Standard">Mais toutes ses ruses les plus savantes, tous ses pièges, les mieux préparés, échouèrent devant la farouche obstination du jeune homme. Julien devenait subitement muet dès qu’il entrevoyait à quoi tendaient les questions insidieuses qu’on lui posait.</p>
<p class="Standard">Ainsi, une lutte acharnée s’était engagée entre le juge qui cherchait à le sauver et l’inculpé qui ne « voulait pas » du salut, si ce salut devait causer la perte de Marie. Cette lutte, généreuse d’un côté, héroïque de l’autre côté, se poursuivait ainsi depuis des jours. Elle devait se poursuivre encore, sans résultat, durant des semaines.</p>
<p class="Standard">Nous les laisserons donc aux prises et nous reviendrons à l’Inconnu, dont les faits et gestes, pour l’instant, sollicitent toute notre attention.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, nous l’avons dit, s’était replongé dans le mystère du grand Paris receleur de misères et de crimes, de générosités ignorées, de splendeurs morales anonymes et de hideurs incontrôlables…</p>
<p class="Standard">Pendant une dizaine de jours, il disparut complètement.</p>
<p class="Standard">Est-ce à dire que le mouvement de généreuse compassion qu’il avait eu – et qui, peut-être, avait été suscité en lui par le remords – était déjà tombé ? Revenu à sa monstrueuse indifférence, avait-il abandonné à son triste sort cet infortuné Julien, ce « pauvre gosse qu’il ne voulait pas laisser condamner à sa place », avait-il dit ?</p>
<p class="Standard">Non ! L’Inconnu était un misérable, c’est incontestable. Mais c’était une de ces natures douées d’une volonté de fer qui, lorsqu’elles ont pris une résolution, bonne ou mauvaise, vont jusqu’au bout, quoi qu’il doive en résulter.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu avait donc tenu la promesse formelle qu’il s’était faite à lui-même de s’employer à sauver Julien. Et nous allons le prouver en racontant ce qu’il avait fait pendant ces dix jours où il semblait avoir disparu. Car il va sans dire que nous le savons, nous.</p>
<p class="Standard">Sous des déguisements divers, si parfaits qu’il en devenait tout à fait méconnaissable, – si bien que nous pouvons dire en toute assurance qu’il possédait à fond l’art délicat et difficile de se grimer, – il avait passé ces dix jours dans la rue à surveiller l’hôtel de l’avocat général Jean Roland.</p>
<p class="Standard">À qui en avait-il ? À Jean Roland, ou à Marie ?</p>
<p class="Standard">Jean Roland était sorti régulièrement tous les jours, et souvent plusieurs fois dans la même journée. Et l’Inconnu n’avait pas bougé du poste d’observation où il s’était tapi. Il ne l’avait pas suivi.</p>
<p class="Standard">Par contre, Marie était sortie deux fois. Et chaque fois qu’elle s’en allât à pied ou en voiture, l’Inconnu s’était mis à ses trousses et l’avait suivie pas à pas, comme son ombre.</p>
<p class="Standard">C’était donc à Marie qu’il en voulait.</p>
<p class="Standard">Il la connaissait donc ?</p>
<p class="Standard">Il faut croire.</p>
<p class="Standard">Pourtant, il s’était contenté de la suivre et ne l’avait pas abordée. Ce qui eût été facile, le jour où elle était sortie à pied.</p>
<p class="Standard">Pourquoi ? Voici :</p>
<p class="Standard">Poussé par le remords, – ou, peut-être, obéissant à nous ne savons quelle pensée secrète, – il était toujours résolu à sauver Julien.</p>
<p class="Standard">Mais comment le sauver ?</p>
<p class="Standard">Il avait tourné et retourné sous toutes ses faces cette question redoutable. Et il n’avait pas trouvé d’autre solution que celle-ci : se dénoncer lui-même, se livrer.</p>
<p class="Standard">Alors, c’était la mort certaine pour lui : s’il reculait devant le suicide, sa tête tomberait, un matin blafard, sous le couperet de la guillotine… Car il ne s’illusionnait pas : chargé de crimes comme il l’était, sa condamnation à mort était inévitable… et on ne lui ferait pas grâce. Il le savait. Il en était sûr.</p>
<p class="Standard">Donc, pour sauver Julien, c’était sa propre existence qu’il devait sacrifier.</p>
<p class="Standard">Le remords ou le mobile secret qui le guidait seraient-ils assez puissants pour l’amener jusqu’à ce suprême sacrifice ?</p>
<p class="Standard">Nous ne saurions dire, pour l’instant.</p>
<p class="Standard">Ce qui est certain, et cela se comprend, c’est qu’il hésitait. Ou, du moins, il cherchait à reculer le plus possible l’instant fatal où il lui faudrait « laisser sa peau », comme il avait dit lui-même, pour sauver celle de Julien.</p>
<p class="Standard">C’était l’instinct de conservation qui parlait en lui. Et, encore une fois, c’était naturel, bien humain.</p>
<p class="Standard">C’est alors que nous voyons se révéler à nous, dans toute sa crudité, l’homme aux calculs profonds et compliqués qu’il était.</p>
<p class="Standard">Connaissant Marie, il s’était dit :</p>
<p class="Standard">« Elle ne voudra pas laisser condamner Julien, sachant qu’elle n’a qu’un mot à dire pour le sauver… Elle parlera… elle dira la vérité au juge… L’étudiant sera sauvé… Et moi, je n’aurai pas besoin de me livrer… je serai également sauvé… »</p>
<p class="Standard">Voilà pourquoi il s’était mis en surveillance devant la demeure de Marie. Voilà pourquoi il l’avait suivie dans ses sorties.</p>
<p class="Standard">Quant à ce qui est de l’aborder dans la rue, que lui eût-il dit ? À ce moment, il espérait bien qu’elle se rendait au Palais, chez le juge d’instruction.</p>
<p class="Standard">Et, d’ailleurs, la connaissait-il autrement que de vue ? Pouvait-il se permettre de l’aborder dans la rue ? Il est probable que non.</p>
<p class="Standard">Il est vrai qu’il était au courant des relations mystérieuses qu’elle entretenait avec l’étudiant, puisqu’il en avait profité pour essayer de lui extorquer la forte somme, en le menaçant de tout révéler au mari. Mais cela ne voulait pas dire qu’il la connaissait plus qu’il ne connaissait Julien.</p>
<p class="Standard">La preuve en est que, pour sa tentative de chantage, ce n’était pas à elle qu’il s’était adressé, mais à Julien. Et Julien, nous devons nous en souvenir, <span class="T3">ne le connaissait pas</span>, Julien le voyait <span class="T3">pour la première fois</span>, le jour où il se présenta chez lui de la manière que nous avons indiquée en son temps.</p>
<p class="Standard">Ah ! s’il l’avait connue suffisamment, s’il avait eu le moyen de la contraindre à parler, on peut croire qu’il n’eût pas hésité un seul instant. Et il ne se fût guère inquiété des conséquences terribles que cet aveu eût fatalement entraînées pour elle. Dès l’instant qu’il était sauvé, lui, peu lui importait le malheur des autres.</p>
<p class="Standard">Si donc, il ne l’avait pas fait, c’est qu’il ne le pouvait pas, c’est que, sur ce point tout au moins, il n’avait pas de prise sur elle.</p>
<p class="Standard">Or, Marie n’était pas allée au Palais. Marie, simplement, était allée rendre deux visites qui ne pouvaient pas être différées plus longtemps sans manquer aux convenances.</p>
<p class="Standard">Durant ces dix jours, elle n’était sortie que deux fois, les deux premiers jours. Et maintenant, elle ne bougeait plus de chez elle. Maintenant, il y avait huit jours qu’elle n’avait mis le pied dans la rue.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, pour des raisons que nous ignorons, abandonna sa surveillance et regagna son taudis.</p>
<p class="Standard">Comme nous n’en avons pas encore fini avec lui, nous le suivrons toujours. Ce qui, probablement, nous permettra d’apprendre pourquoi, lui, qui paraissait si résolu, il lâchait pied si brusquement et si facilement.</p>
</body>
</html>
