<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXIXG201N201ROSIT201124outline"><a id="auto-toc28"/><a id="bookmark22"/>XXIX<br/><br/>GÉNÉROSITÉ</h1>
<p class="Standard">Julien n’avait d’yeux que pour sa mère et, en la contemplant, il laissait éclater ouvertement ce sentiment d’adoration filiale qu’il éprouvait pour elle et qu’il lui avait fallu cacher à tous, jusqu’à ce jour.</p>
<p class="Standard">Marie fixait sur son mari un regard où elle mettait toute son âme. Et elle parla, doucement, tandis que des larmes, une à une, tombaient de ses yeux.</p>
<p class="Standard">— Tu sais la triste vérité, mon Jean bien-aimé. Ma vie, après le crime de celui qui est mort, n’était plus qu’amertume et désespoir. Et alors, sur ce chemin désolé de ma vie, j’eus l’immense bonheur de te rencontrer. Hélas ! je t’aimai !… Je t’aimai au point de me sentir mourir de terreur à la pensée de te perdre… Je n’eus pas le courage de renoncer à l’amour que tu m’offrais et de briser un cœur qui n’a jamais battu que pour toi… et je te cachai le crime dont j’avais été la victime… Ce fut ma faute.</p>
<p class="Standard">Elle pleurait…</p>
<p class="Standard">Dans l’assistance, toutes les femmes pleuraient avec elle. Et les hommes eux-mêmes ne purent plus maîtriser leur émotion, lorsqu’elle acheva :</p>
<p class="Standard">— Adieu, Jean… Si tu prononces ma déchéance, je sais que tu mourras. Sache aussi que je viendrai près de toi, dans la mort, chercher l’oubli et le pardon suprême… Adieu, toi que j’ai tant aimé.</p>
<p class="Standard">Elle se retirait… elle s’en allait, pauvre chose humaine, qui expiait la faute d’avoir aimé trop pour renoncer à son amour.</p>
<p class="Standard">— Attends ! s’écrie Jean en la saisissant par le poignet.</p>
<p class="Standard">Que veut-il ? que va-t-il dire ? Va-t-il prononcer un mot de mépris et de malédiction ?</p>
<p class="Standard">Marie et Julien attendent, raides, livides, bouleversés d’angoisse. Le public est haletant. Au fond de la salle, on entend des sanglots.</p>
<p class="Standard">Jean Roland, longuement, contemple sa femme, puis Julien. Une dernière bataille se livre dans son cœur. Et, soudain, une flamme de puissante générosité transfigure son visage. Il se tourne vers Julien et dit simplement :</p>
<p class="Standard">— Embrassez votre mère.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark23"/>C’est le pardon !…</p>
<p class="Standard">Ah ! quel cri de joie délirante échappe à la mère et au fils ! Avec quelle effusion ils se jettent dans les bras l’un de l’autre et s’étreignent ! Et avec quelle reconnaissance infinie chacun d’eux saisit une main de Jean Roland et la baise passionnément !</p>
<p class="Standard">Et la foule, enthousiasmée, debout sur les bancs, applaudit frénétiquement, de tout son cœur, à cette réunion de trois êtres qui retrouvent le bonheur.</p>
<p class="Standard">C’est qu’il n’est pas de plus haute et plus noble attitude que celle du pardon, qu’il n’est pas de spectacle plus émouvant que celui de la pensée humaine capable d’un magnifique et magnanime effort de générosité…</p>
<p class="P4">FIN</p>
</body>
</html>
