<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXISECONDE32MAN338UVRE32DE32L8217INCONNU124outline"><a id="auto-toc20"/>XXI<br/><br/>SECONDE MANŒUVRE DE L’INCONNU</h1>
<p class="Standard">Nous avons vu que l’automobile de l’Inconnu l’avait rapidement emporté loin de ce Palais de Justice d’où il avait bien cru, un instant, qu’il ne sortirait pas vivant. Ainsi qu’il faisait chaque fois qu’il rentrait en voiture chez lui, il s’était bien gardé de donner son adresse exacte et avait indiqué une rue voisine de celle où il avait son taudis. Au bout d’un quart d’heure de course, le chauffeur le déposa à la fausse adresse que son client lui avait donnée.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu descendit, sa, serviette sous le bras, et, d’une voix brève :</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez disposer, dit-il, je n’ai plus besoin de vous pour le reste de la journée.</p>
<p class="Standard">Le chauffeur s’attendait à être gardé toute la journée et une bonne partie de la nuit. En apprenant qu’il était déjà libre, il eut un large sourire de satisfaction. Et, gracieux, empressé :</p>
<p class="Standard">— Où faudra-t-il vous prendre, demain matin ? demanda-t-il.</p>
<p class="Standard">Il faut faire connaître ici quelles étaient les intentions de l’Inconnu lorsqu’il avait loué cette automobile.</p>
<p class="Standard">Après avoir délivré Julien et l’avoir grimé et arrangé de manière à le rendre méconnaissable, l’Inconnu comptait passer avec lui en Angleterre où ils attendraient le départ du premier paquebot pour l’Australie. Mais, comme il jugeait que le chemin de fer était trop dangereux pour le jeune homme qui allait avoir à ses trousses les meilleurs limiers de la Sûreté, il avait retenu cette voiture et payé sans marchander les huit jours d’avance qu’on lui demandait.</p>
<p class="Standard">Sa tentative ayant échoué, comme on l’a vu, ce projet tombait et, pendant que la voiture l’emportait, l’Inconnu avait réfléchi sur ce qu’il allait faire maintenant. Tout de suite, il avait décidé qu’il ne s’occuperait plus de Julien, et qu’il fuirait seul. Mais du moment qu’il n’avait plus à s’inquiéter que de sa propre sécurité, il choisit, comme mode de transport, le chemin de fer qui lui paraissait plus sûr pour lui. Il n’avait donc plus besoin de la limousine. Cependant, toujours prudent, il ne voulait pas le dire au chauffeur qui, d’ailleurs, était payé d’avance, comme sa machine.</p>
<p class="Standard">C’est pourquoi, avant de répondre à la question de cet homme, il feignit de réfléchir.</p>
<p class="Standard">— Je n’en sais encore rien, dit-il enfin. Je vous téléphonerai demain matin au garage.</p>
<p class="Standard">— C’est entendu, acquiesça le chauffeur.</p>
<p class="Standard">Et, comme s’il craignait que son client ne se ravisât, il remit aussitôt sa voiture en marche et ne tarda pas à disparaître.</p>
<p class="Standard">Sûr de ne pas être épié, l’Inconnu partit à son tour et arriva rapidement à sa maison. Il se coula sans bruit dans l’allée, passa furtivement devant la loge de la concierge, qui ne le vit pas, et grimpa vivement jusqu’à sa mansarde.</p>
<p class="Standard">Chez lui, la porte prudemment fermée à double tour, il commença aussitôt à se dépouiller prestement du déguisement qu’il portait. Et, en s’activant, furieux encore de la déconvenue qu’il venait d’essuyer, il pestait contre Julien :</p>
<p class="Standard">« Ce garçon est fou, assurément… Et c’est un fou dangereux… Il a failli me faire prendre, et il me perdrait certainement, si j’étais assez niais pour entreprendre quoi que ce soit pour lui… Aussi, je veux que le diable m’emporte si je m’occupe jamais plus de lui… Ah ! non, je sors d’en prendre !… Qu’il se débrouille, s’il peut, qu’elle le sauve, <span class="T3">elle, </span>si elle veut, moi, j’en ai assez de faire le Don Quichotte et je filerai, pas plus tard que demain matin. »</p>
<p class="Standard">Il avait repris ce visage impassible, ces allures de gentleman correct que nous lui connaissons. Il ramassa les vêtements et les postiches qu’il venait de quitter et les enferma dans cette malle que nous avons vue aux trois quarts vide, et qui était bondée maintenant de tous les déguisements dont il s’était servi ces jours derniers. Et il sortit.</p>
<p class="Standard">Il rentra chez lui vers une heure du matin. Avant de se coucher, il fit ses préparatifs de départ. Ce ne fut pas long, attendu qu’il ne devait emporter que sa valise et que cette valise était déjà aux trois quarts garnie. Puis il sortit de leur cachette, les vingt billets de mille qu’il inséra dans son portefeuille, à côté de papiers d’identité bien en règle, qu’il s’était procurés nous ne savons comment.</p>
<p class="Standard">Ces dispositions attestaient que sa volonté de fuir le lendemain matin n’avait pas varié. Cependant, il paraissait soucieux, un pli dur barrait son front et, parfois, quelque chose comme une aube de pitié se levait dans son regard. Assurément, comme cela lui était arrivé lorsqu’il avait laissé partir le train du Havre, sans le prendre, un débat tragique s’était encore élevé dans la conscience de ce réprouvé.</p>
<p class="Standard">Mais, sans doute, réussit-il, une fois de plus, à étouffer cette voix mystérieuse qui voulait parler trop haut en lui, car, lorsqu’il souffla la lampe avant de s’endormir, il prononça, avec un accent d’implacable résolution :</p>
<p class="Standard">« Demain, je serai en Angleterre. »</p>
<p class="Standard">Le lendemain matin, lorsqu’il sauta à bas du lit, il paraissait toujours animé de la même résolution. Il procéda vivement à sa toilette, enferma dans la valise les derniers objets dont il venait de se servir, et, tandis qu’il mettait ses gants, il s’assura, d’un regard circulaire, qu’il n’avait rien oublié, qu’il ne laissait rien traîner de compromettant. Non, il pouvait s’en aller tranquille, et il mit la main sur la poignée de la valise.</p>
<p class="Standard">Mais il ne la prit pas. Il resta là, immobile, perdu dans quelque lointaine rêverie : la voix qu’il avait étouffée la veille parlait de nouveau en lui, si haut et si clair que, malgré lui, il était forcé de l’entendre. Il lâcha la valise et se mit à marcher lentement, de long en large, discutant âprement avec lui-même. Ce débat, qui n’était que la suite de celui de la veille, ne pouvait plus se prolonger longtemps. En effet, au bout de quelques minutes, il s’écria :</p>
<p class="Standard">« Eh bien, non, je ne peux pas laisser condamner ce malheureux gosse à ma place, et je ne l’abandonnerai pas !… Au surplus, je n’ai pas besoin d’aller me livrer tout de suite… Je peux attendre le jugement… D’ici là, <span class="T3">elle</span> se décidera peut-être à parler… et nous serons sauvés tous les deux… Si elle le laisse condamner… il sera temps, pour moi, de me livrer et d’en finir !… »</p>
<p class="Standard">En disant ces mots, il sortait de sa poche et caressait doucement l’étui qui contenait le poison avec lequel, après s’être constitué prisonnier et avoir avoué son crime, il comptait « en finir ».</p>
<p class="Standard">Ainsi, cette fois encore, rien ne l’empêchait, de partir, et il restait volontairement ! Le remords, chez lui, était-il puissant au point de lui faire sacrifier sa propre existence pour sauver celle de Julien ? N’obéissait-il pas, plutôt, à quelque mobile secret qui nous échappe pour l’instant ? C’est ce que nous apprendrons bientôt, sans doute.</p>
<p class="Standard">Ayant pris cette décision, qui était irrévocable, il remit la liasse de billets de banque dans sa cachette et sortit. Dans la rue, son premier soin fut d’acheter des journaux et de les parcourir pour voir ce qu’ils disaient de son coup manqué de la veille. Ils n’y faisaient pas la moindre allusion et, nous l’avons dit, ils ne devaient jamais en parler, le juge d’instruction ayant pris ses dispositions pour que cette affaire ne fut pas ébruitée.</p>
<p class="Standard">« Attention ! se dit-il, toute la police doit être à la recherche de l’homme en robe qui assomme des gardes municipaux dans les couloirs du Palais de Justice. Plus que jamais, il faut avoir l’œil. »</p>
<p class="Standard">Il est de fait que la plus grande prudence s’imposait impérieusement à lui, en ce moment. Et pourtant, quelques heures plus tard, il était sur le boulevard du Palais, traversait la chaussée au milieu de l’encombrement des voitures, et venait s’appuyer à la grille, considérant avec un sombre intérêt ce Palais dans lequel on juge les coupables… et parfois les innocents aussi.</p>
<p class="Standard">Que venait-il faire en cet endroit si dangereux pour lui ? Tâcher de voir, d’entendre, de deviner quelque chose ayant trait à l’affaire de Julien ? Pour cela, oui, mais surtout pour voir si<span class="T3"> elle</span> ne viendrait pas avouer la vérité au juge. Car, si elle venait, ce n’était pas que le salut de Julien qui était assuré, c’était aussi le sien.</p>
<p class="Standard">Mais Marie ne vint pas, ni ce jour-là, ni les suivants. Il revint, lui, sans se lasser, plusieurs jours de suite. Un soir, rentré chez lui, au moment de se coucher, il constata qu’il ne lui restait plus que quelques centaines de francs sur la somme dont il avait dépouillé l’infidèle et trop bavard M. Joseph. Il ne s’émut pas autrement : il savait où trouver de l’argent. Et il se coucha tranquillement.</p>
<p class="Standard">Le lendemain matin, il ouvrit sa malle et en sortit ce déguisement que nous connaissons et qui lui donnait l’apparence d’un homme d’affaires cossu, entre deux âges. Il s’habilla et se grima avec tout le soin qu’il apportait toujours à cette importante opération, et il partit.</p>
<p class="Standard">Moins d’une heure plus tard, il était introduit dans le cabinet de M. Joseph et s’asseyait en face de sa victime. Et, tandis que, d’un coup d’œil rapide, il s’assurait qu’ils étaient bien seuls et qu’on ne pouvait les entendre, il souriait d’un sourire railleur qui eut fort inquiété le digne commerçant, s’il avait connu le redoutable personnage avec lequel sa mauvaise chance allait le mettre aux prises pour la seconde fois.</p>
<p class="Standard">Mais M. Joseph ne connaissait pas l’Inconnu, et, dans l’homme d’affaires, qui n’avait nullement l’air d’un quémandeur ou d’un nécessiteux et qui se présentait à lui avec la calme assurance d’un honnête homme, il ne soupçonna même pas l’élégant détrousseur de nuit qui, sous la menace d’un revolver, l’avait si prestement dévalisé, quelque temps avant. Et, avec son plus gracieux sourire, il invita :</p>
<p class="Standard">— Vous avez, m’a-t-on dit, une affaire importante à me proposer. Je vous écoute, monsieur.</p>
<p class="Standard">— L’affaire est assez importante, en effet, puisqu’elle doit rapporter un bénéfice net de trois cent mille francs, répondit l’Inconnu, sans rien préciser encore.</p>
<p class="Standard">— Trois cent mille francs de bénéfice ! s’écria M. Joseph, ébloui.</p>
<p class="Standard">— Trois cent milles, confirma l’Inconnu, avec son sourire inquiétant.</p>
<p class="Standard">M. Joseph garda un instant le silence. Déjà, il s’était ressaisi, déjà il prévoyait l’âpre marchandage qui allait se faire au sujet du partage de cette somme considérable. Et il va sans dire qu’en bon commerçant qu’il était, il était résolu à lutter pied à pied pour se faire adjuger une part aussi grosse que possible… quitte à rabattre de ses prétentions, s’il le fallait absolument.</p>
<p class="Standard">— Entendons-nous, fit-il avec une froideur subite, s’agit-il d’un bénéfice que nous aurons à nous partager dans des conditions à débattre, ou de ma part personnelle ?</p>
<p class="Standard">L’Inconnu le considérait avec un sourire qui se faisait de plus en plus railleur. Il est certain qu’il s’était parfaitement rendu compte du travail qui venait de se faire dans l’esprit de sa victime. Il est également certain qu’il avait résolu de s’amuser à ses dépens, avant de la dépouiller, et qu’il jouait avec elle, comme le chat joue avec la souris, ayant de l’abattre d’un coup de griffe.</p>
<p class="Standard">— Il s’agit de votre part, dit-il.</p>
<p class="Standard">Et, d’un air détaché, avec un pétillement au fond de ses prunelles, il ajouta aussitôt :</p>
<p class="Standard">— Sur laquelle, comme de juste, vous me verserez une commission.</p>
<p class="Standard">M. Joseph, dont le visage s’était déjà épanoui, fit la grimace. Mais il réfléchit qu’une commission n’était déjà plus un partage, et il se rassura.</p>
<p class="Standard">— Reste à savoir à combien se montera cette commission, dit-il rondement.</p>
<p class="Standard">— Oh ! mes prétentions sont modestes, rassura l’Inconnu avec une bonhomie admirablement simulée. Je me contenterai de dix mille francs.</p>
<p class="Standard">— Du trois trente-trois pour cent ! calcula instantanément M. Joseph, radieux.</p>
<p class="Standard">Et, dans un élan spontané, il offrit généreusement :</p>
<p class="Standard">— Vous êtes modeste, en effet ! Je vous donnerai dix pour cent.</p>
<p class="Standard">— Non, sourit l’Inconnu, je ne veux rien de plus que ce que j’ai demandé. J’y mets une condition, toutefois : c’est que vous me verserez ces dix mille francs sur-le-champ.</p>
<p class="Standard">— Si ce n’est que cela ! s’écria M. Joseph.</p>
<p class="Standard">Et, emporté malgré lui, il coula un regard furtif sur un petit coffre-fort scellé dans la muraille, près de son bureau.</p>
<p class="Standard">« Bon ! songea l’Inconnu, qui avait saisi ce regard au passage, la somme est là. Maintenant, je suis sûr de mon affaire. »</p>
<p class="Standard">M. Joseph, rapprocha vivement son fauteuil de l’Inconnu et, la bouche fendue jusqu’aux oreilles par un sourire de jubilation, il s’informa :</p>
<p class="Standard">— De quoi s’agit-il ?</p>
<p class="Standard">L’Inconnu lui décocha un regard indéfinissable, et :</p>
<p class="Standard">— Voici, dit-il : M<span class="T6">me</span> Joseph vous a apporté une dot de trois cent mille francs…</p>
<p class="Standard">— Comment savez-vous cela ?… Et quel rapport ?… sursauta M. Joseph.</p>
<p class="Standard">— Attendez, vous allez le voir, le rapport, railla l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Et il continua :</p>
<p class="Standard">— Si M<span class="T6">me</span> Joseph demande et obtient le divorce, vous voilà obligé de lui rendre sa dot. Ci : trois cent mille francs de perte pour vous… et peut-être la ruine de votre maison de commerce. Est-ce exact ?</p>
<p class="Standard">— Oui, reconnut M. Joseph, qui ne saisissait pas encore où voulait en venir son interlocuteur. Mais M<span class="T6">me</span> Joseph, je vous l’affirme, ne songe nullement à divorcer.</p>
<p class="Standard">— Pour l’instant, c’est vrai. Mais si M<span class="T6">me</span> Joseph apprend que vous entretenez une de vos anciennes employées, que votre maîtresse s’appelle Martin, qu’elle demeure avenue Trudaine, au deuxième étage, – je précise, – dans un appartement que vous avez luxueusement meublé pour elle, M<span class="T6">me</span> Joseph, qui est jalouse comme une tigresse, demandera immédiatement le divorce et l’obtiendra. Vous serez ruiné, ou à peu près.</p>
<p class="Standard">Devant la précision de ces détails, qu’il reconnaissait exacts, ce fut comme si le plafond s’était soudain écroulé sur la tête de l’infortuné M. Joseph. Il demeura effondré, sans voix, considérant l’Inconnu avec un effarement indicible.</p>
<p class="Standard">Celui-ci vit que le commerçant avait enfin compris. Et, déposant le masque, il brusqua :</p>
<p class="Standard">— Donnez-moi dix mille francs et M<span class="T6">me</span> Joseph ne saura rien… Et vous êtes sauvé.</p>
<p class="Standard">Retrouvant enfin la voix, M. Joseph s’indigna :</p>
<p class="Standard">— Ah çà ! mais, c’est un chantage que vous êtes venu exercer ici !</p>
<p class="Standard">L’Inconnu redressa sa haute taille, fixa sur lui deux yeux flamboyants, et, avec un rictus qui mettait à découvert des crocs menaçants, d’une voix rude, il lança, comme un coup de trique, ce seul mot :</p>
<p class="Standard">— Parbleu !</p>
<p class="Standard">Et il était si effrayant que le malheureux M. Joseph, frissonnant de terreur, comprit instantanément qu’il avait devant lui un bandit capable d’aller jusqu’au meurtre. Pourtant, il ne perdit pas tout à fait la tête : il réfléchit qu’il était chez lui, qu’il n’avait qu’à appeler pour qu’on accourût à son aide. Et il se rassura à moitié.</p>
<p class="Standard">— Décidez-vous, reprit l’Inconnu, qui se leva. Payez, et je me tais. Sinon, dans un quart d’heure, votre femme connaîtra toutes vos fredaines.</p>
<p class="Standard">M. Joseph se rendit compte que, s’il refusait de lui donner satisfaction l’homme mettrait implacablement sa menace à exécution. Alors, comme l’avait dit ce scélérat, c’était la ruine pour lui… ou tout au moins, le coup serait si rude qu’il lui faudrait des années d’un labeur acharné pour rétablir sa situation. D’autre part, perdre ainsi dix mille francs, c’était dur, très dur ! Il ne manquait ni de décision, ni d’esprit d’à propos, il tenta de tergiverser.</p>
<p class="Standard">— Soit, dit-il, je paierai. Mais je n’ai pas la somme que vous exigez ici. Repassez demain matin.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il parlait, l’Inconnu paraissait approuver par des hochements de tête. Déjà M. Joseph se réjouissait à la pensée qu’il allait être assez naïf pour accepter. Sa joie fut brève, car l’Inconnu répondit :</p>
<p class="Standard">— Et je trouverai ici quelque agent de la Sûreté qui me mettra la main au collet, n’est-ce pas ? Vous me prenez pour un autre.</p>
<p class="Standard">Son regard reprit son implacable dureté, sa physionomie se ferma, redevint d’une effrayante impassibilité.</p>
<p class="Standard">Il sortit sa montre de son gousset, et, d’une voix glaciale, qui fit frissonner M. Joseph, tant il y sentit vibrer d’impitoyable résolution, il signifia :</p>
<p class="Standard">— Si, dans trente secondes, vous ne vous êtes pas exécuté, je sors… et, dans dix minutes, votre femme saura tout.</p>
<p class="Standard">Et il se mit à compter les secondes, à voix haute.</p>
<p class="Standard">Si les yeux de M. Joseph avaient eu le pouvoir de tuer à distance, comme des pistolets, le regard qu’il jeta à l’Inconnu l’eût étendu raide sur le tapis. Mais l’Inconnu ne tomba pas et continua de compter. Et il paraissait si férocement résolu, que M. Joseph se résigna : il se tourna vers le coffre-fort, l’ouvrit, et, en poussant des soupirs de bête à l’agonie, il en sortit, un à un, dix billets de mille qu’il jeta sur le bureau, devant l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Celui-ci leva les épaules avec un dédain plus cinglant, certes, que le geste d’impuissance de sa victime. Froidement, il plia les billets bleus et les mit dans son portefeuille. Et reprenant aussitôt son sourire moqueur, un peu dédaigneux, il railla :</p>
<p class="Standard">— Vous voyez que vous faites une bonne affaire : vous pouviez perdre trois cent mille francs, et vous n’en perdez que dix mille. Mais je me sens en veine de générosité aujourd’hui, et je ne veux pas que vous perdiez même ces dix mille francs. Je vais vous donner quelque chose qui les vaut largement.</p>
<p class="Standard">L’annonce de cette « générosité » terrifia M. Joseph, qui entrevit ; avec désespoir une nouvelle exigence. Et il bredouilla :</p>
<p class="Standard">— Non, non… je ne veux rien de vous… allez-vous-en… c’est tout ce que je demande.</p>
<p class="Standard">Comme s’il n’avait pas entendu, l’Inconnu se pencha sur le pauvre diable et, prenant un air mystérieux, il lui glissa à l’oreille :</p>
<p class="Standard">— Quand vous serez dans un lieu public avec votre maîtresse, ne parlez pas de vos affaires. Ou, si la langue vous démange trop, parlez assez bas pour que personne ne vous entende autour de vous. Croyez-moi, ce conseil vaut plus de dix mille francs.</p>
<p class="Standard">Et, laissant M. Joseph effondré devant son bureau, l’Inconnu sortit de son pas paisible.</p>
<p class="Standard">Dans la rue, il prit un taxi qui, comme toujours, le déposa non loin de son domicile. Chez lui, il se débarrassa vivement de son déguisement. Quand il eut repris son apparence naturelle, il sortit de son portefeuille huit des billets qu’il venait d’arracher au malheureux M. Joseph et alla les mettre dans la cachette où étaient enfouis les vingt qui provenaient de l’assassinat du vieux rentier et auxquels il s’était interdit de toucher, tant que Julien ne serait pas sauvé. Et, en prenant cette précaution, il songeait, non sans une pointe d’inquiétude :</p>
<p class="Standard">« S’il me fallait chercher de l’argent maintenant, je ne saurais vraiment plus où en trouver… à moins de recommencer le coup du vieux rentier. »</p>
<p class="Standard">Il repartit à pied. Quelques heures plus tard, il était, comme les jours précédents, devant le Palais, appuyant aux lourds barreaux de la grille ce masque d’impassibilité qui le faisait impénétrable. Soudain, une flamme de joie délirante passa, comme un éclair, dans ses yeux qu’il tenait obstinément fixés sur un point de la cour.</p>
<p class="Standard">Il venait d’apercevoir Marie qui arrivait et se dirigeait vers les degrés du Palais…</p>
<p class="Standard">Et, tandis qu’un profond soupir de soulagement s’exhalait de sa poitrine, ce cri de délivrance retentit au fond de sa pensée :</p>
<p class="Standard">« Je savais bien qu’elle ne laisserait pas condamner son Julien !… La voici !… elle va parler… tout dire au juge… Je suis sauvé !… je peux vivre encore ! »</p>
<p class="Standard">Et il partit, respirant plus librement, si heureux de savoir qu’il « pouvait vivre encore », qu’il en oublia un instant de surveiller les passants qui le frôlaient, pour flairer, deviner, si, parmi eux, ne se trouvait pas le policier qui pouvait lui mettre la main au collet.</p>
</body>
</html>
