<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXIVSAVOIR160338230124outline"><a id="auto-toc23"/><a id="bookmark18"/>XXIV<br/><br/>SAVOIR !…</h1>
<p class="Standard">Le docteur Rambert se hâta de suivre la soubrette, gravit lestement les degrés, arriva rapidement dans la chambre. Un coup d’œil lui suffit pour comprendre ce qui s’était passé. L’angoisse étranglait Jean Roland qui, ne pouvant parler, lui montra Marie étendue, sans vie apparente. Et il gronda non sans rudesse :</p>
<p class="Standard">— Cela ne m’étonne pas !… Je vous avais recommandé de la laisser tranquille. Vous avez voulu n’en faire qu’à votre tête, et voilà à quoi vous avez abouti. Si votre femme meurt, c’est vous qui l’aurez tuée.</p>
<p class="Standard">Jean Roland chancela, et, livide, désespéré :</p>
<p class="Standard">— Est-elle donc en danger de mort ? bégaya-t-il.</p>
<p class="Standard">— Est-ce que je sais ! s’écria le docteur, de son air bourru.</p>
<p class="Standard">Et, à la soubrette, sincèrement désolée :</p>
<p class="Standard">— Déshabillez-la, dit-il.</p>
<p class="Standard">En un rien de temps, Marie fut déshabillée, couchée et, dès qu’elle fut dans son lit, elle se mit à parler des mille choses indifférentes de la vie, avec ce calme étrange et cet air d’intérêt mystérieux qu’on a dans le délire.</p>
<p class="Standard">Jean, que les paroles volontairement exagérées de Rambert avaient affolé, s’accablait lui-même de reproches véhéments. Et pourtant, en voyant que Marie parlait, poussé par le soupçon plus fort que la raison, plus fort que sa volonté, il s’approcha du lit, écouta de toute son âme, cherchant, parmi ses paroles à peine distinctes, à surprendre la vérité. Cela lui tenaillait l’esprit, lui broyait le cœur ; n’importe, il tendait quand même une oreille avide, tandis qu’il grondait au fond de lui-même :</p>
<p class="Standard">« Savoir !… Il faut que je sache à tout prix… et je saurai ! »</p>
<p class="Standard">Après avoir longuement examiné la malade, le docteur Rambert prononça :</p>
<p class="Standard">— C’est un commencement de fièvre cérébrale.</p>
<p class="Standard">Et, voyant la crispation douloureuse des traits de Jean, estimant suffisante la leçon un peu brutale qu’il venait de lui infliger, il se hâta de le rassurer en ajoutant :</p>
<p class="Standard">— Mais j’espère bien que j’en aurai raison.</p>
<p class="Standard">Il griffonna vivement une ordonnance, la tendit à la soubrette et commanda :</p>
<p class="Standard">— Tenez, ma fille, courez chez le pharmacien et, pour commencer, faites faire ceci. Dépêchez-vous, je vous attends.</p>
<p class="Standard">La soubrette partit en courant. Pendant son absence, qui fut relativement courte mais qui parut mortellement longue à Jean, le docteur lui donna des instructions détaillées sur ce qu’il aurait à faire quand il serait parti.</p>
<p class="Standard">La soubrette revint enfin, rapportant le médicament que le docteur administra sur-le-champ à la malade. Après quoi, il acheva de donner ses instructions à Jean et, lui serrant affectueusement les mains :</p>
<p class="Standard">— Je reviendrai à sept heures du matin, dit-il. Je vous enverrai une garde de confiance… Du courage, mon ami, observez bien mes recommandations, et vous verrez que nous la tirerons de là.</p>
<p class="Standard">Il s’en alla.</p>
<p class="Standard">Les invités, consternés, s’étaient rapidement retirés. Toutes les lumières avaient été éteintes, les serviteurs avaient regagné leurs chambres les uns après les autres, et l’hôtel Roland, quelques instants plus tôt en fête, étincelant de lumières, maintenant était noir, morne, silencieux, paraissait abandonné.</p>
<p class="Standard">Dans la chambre à demi-obscure, Marie reposait.</p>
<p class="Standard">Elle était seule. Et elle parlait, elle parlait, elle parlait !… Mais le secret, son terrible secret, demeurait encore enfoui aux plis mystérieux de la conscience.</p>
<p class="Standard">Jean Roland ne s’était pas couché. À quoi bon ? Il sentait bien qu’il n’eût pu fermer l’œil un instant. Dans l’hôtel obscur, sur lequel pesait un silence lourd, angoissant, il errait à pas lents, comme une ombre, n’ayant plus d’autre pensée lucide que celle-ci : Savoir !… Savoir !…</p>
<p class="Standard">Cet homme si fort, cet esprit si ferme, si lumineux, n’avait plus de force ni de volonté. Le Soupçon s’était installé en maître impérieux dans son cerveau, et c’était lui qui, maintenant, commandait et menait Jean à son gré.</p>
<p class="Standard">Un grand store de dentelle séparait le cabinet de toilette de la chambre à coucher où était étendue, celle qui parlait… et qui dirait peut-être, enfin, ce que le jaloux voulait savoir. C’était là, derrière ce store, que le Soupçon, toujours, ramenait Jean Roland. Et c’est là que nous le retrouvons.</p>
<p class="Standard">D’une main, il souleva le rideau et il contempla sa femme, sans oser entrer, sans oser approcher d’elle… Car qui sait si, au fond, il ne redoutait pas d’entendre et de savoir, lui qui venait pour écouter et pour savoir !…</p>
<p class="Standard">Marie parlait toujours. Mais, toujours aussi, elle ne disait que des choses banales ou si confuses, qu’il était impossible de les comprendre. Tout à coup, au milieu de cet îlot de paroles, indistinctes ou incohérentes, elle prononça très distinctement ces mots, qui avaient un sens douloureux :</p>
<p class="Standard">— Ne me regarde pas ainsi, Jean… il n’y a rien derrière le voile de mes paupières… rien… que des larmes.</p>
<p class="Standard">On eût dit que la même puissance mystérieuse qui, au milieu de son délire, semblait avoir veillé à ce qu’elle ne trahît pas son secret, venait de l’avertir qu’elle s’aventurait sur un terrain dangereux et de lui serrer brusquement les lèvres, car, à partir de ce moment, elle ne parla plus.</p>
<p class="Standard">Ce fut là tout ce que le mari, aux écoutes, put entendre distinctement. Il hocha tristement la tête, et il reprit sa morne promenade à travers l’hôtel désert, dans du silence et des ténèbres.</p>
<p class="Standard">À la pointe du jour, il vint tomber de lassitude dans un fauteuil de son cabinet de travail, près de la haute et noble cheminée où rougeoyait un brasier de bûches à demi-consumées. Dans l’obscurité profonde, la silhouette du mari apparut, rougie par le brasier, comme marquée par le Malheur.</p>
<p class="Standard">Et il s’enfonça dans une longue, une douloureuse rêverie…</p>
<p class="Standard">Et les heures amères, les lentes heures des nuits où la pensée solitaire n’a plus d’autre compagne que sa propre angoisse, tombèrent, l’une après l’autre, au vide de l’éternité.</p>
</body>
</html>
