<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXVILA32COUR32D8217ASSISES124outline"><a id="auto-toc25"/>XXVI<br/><br/>LA COUR D’ASSISES</h1>
<p class="Standard">La cour d’assises !… Que de drames se sont déroulés dans cette sombre antichambre de la guillotine ou du déshonneur ! Entre ces quatre murs, dans le solennel décor de la justice des hommes, que de terribles débats dont la tête d’un homme était le prix ! La cour d’assises… point minuscule dans l’univers, imperceptible microcosme… le point du monde qui a vu le plus de larmes, le plus de douleur, le plus de terreur…</p>
<p class="Standard">La Cour avait fait son entrée, et déjà l’audience était commencée. Le président, entouré de ses deux assesseurs, terminait l’interrogatoire des témoins, cependant qu’à l’arrière-plan de l’estrade, de vieux magistrats s’étaient assis, curieux de cette affaire sensationnelle.</p>
<p class="Standard">Les jurés étaient à leur banc, graves, attentifs, réservés.</p>
<p class="Standard">L’avocat général, Jean Roland, était plongé dans une profonde rêverie. On pouvait croire qu’il pensait à son réquisitoire. Il n’en était rien. Jean Roland pensait à la scène qu’il venait d’avoir avec sa femme. Jean Roland se demandait avec angoisse :</p>
<p class="Standard">« Qu’a-t-elle voulu dire ? »</p>
<p class="Standard">Et, aussitôt après, plus que jamais possédé par l’affolant soupçon, il ajoutait :</p>
<p class="Standard">« Oh ! il faudra que je sache !… Et je saurai, dussions-nous en mourir, elle et moi ! »</p>
<p class="Standard">Dans le box des prévenus, l’accusé, Julien, encadré de gardes municipaux, écoutait avec une morbide attention, concentrait ses forces… Et ses yeux, invinciblement, demeuraient rivés à l’avocat général… au mari de celle qui savait qu’il était innocent… de celle pour qui il allait se laisser condamner plutôt que de dire le mot qui devait le sauver, mais qui la perdait, elle.</p>
<p class="Standard">Robuste, autoritaire, énergique, le défenseur, M<span class="T6">e</span> Villart, était prêt à la lutte, résolu à disputer à l’avocat général la tête de son client. En attendant, il prenait des notes, donnait des instructions à son secrétaire.</p>
<p class="Standard">De nombreux avocats étaient venus pour assister à l’émouvant duel d’éloquence qui se préparait, et les journalistes d’information judiciaire, au complet, stylographe en main, se tenaient à leur poste.</p>
<p class="Standard">Sur une table, les pièces à conviction : le buste de marbre, instrument du crime, la liasse de vingt billets de mille francs.</p>
<p class="Standard">Puis, des gens du monde, des directeurs de journaux, des actrices en renom, des personnalités connues du Tout-Paris, d’autres spectateurs d’allure plus modeste ; enfin, le public divers et mêlé des grands jours d’assises.</p>
<p class="Standard">Et, au premier rang de ce public, assis au premier banc, à deux pas de la barre des témoins, impassible, indéchiffrable, avait pris place l’homme qui avait tué pour pouvoir partir, et qui n’était pas parti, l’homme qui avait risqué sa vie pour faire évader Julien, l’homme qui, chaque jour, au moment où se poursuivait l’instruction, venait rôder près du Palais de Justice pour voir si<span class="T3"> elle</span> ne se déciderait pas à venir parler. Oui, il était là, correct, élégant, banal spectateur, pouvait-on penser, et c’était lui le meurtrier qui eût dû se trouver à la place de Julien, c’était l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Quand il avait vu Marie monter les degrés du Palais de ce pas ferme et déterminé qui annonçait une résolution inébranlable, il était parti, bien convaincu qu’elle allait avouer la vérité au juge. Il n’avait pas tardé à se rendre compte qu’il s’était trompé. Il s’était informé, et il avait appris que Marie était malade, mourante. À ce moment, une fois encore, rien n’eût pu l’empêcher de partir et, une fois encore, il était resté.</p>
<p class="Standard">Quelle force irrésistible l’avait donc obligé à rester d’abord, et, ensuite, l’avait attiré dans cette salle où l’innocent allait être jugé et condamné ?</p>
<p class="Standard">Peu importe, pour l’instant. Il était là, c’était tout. Et c’était avec une attention intense qu’il suivait les débats. Il n’avait pas un geste ; il était l’immobilité, l’impassibilité ; seulement, son regard noir allait du président à l’avocat général, de l’accusateur au défenseur, de l’avocat à l’accusé, et il cherchait à surprendre sur ces physionomies le secret de la destinée de Julien.</p>
<p class="Standard">Ainsi l’Inconnu, Jean Roland et Julien se trouvaient déjà rassemblés dans cette salle où Marie n’allait pas tarder à venir. Ainsi, la cour d’assises devenait comme le terrain de bataille sur lequel allaient se heurter et lutter jusqu’à ce que l’un d’eux succombât… jusqu’à ce qu’ils succombassent tous, peut-être, les quatre protagonistes de cette tragédie : l’Inconnu, Marie, Jean Roland et Julien.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark19"/>C’est pourquoi il nous a paru nécessaire d’esquisser le décor et de mettre les personnages à leur place respective. Maintenant, venons au drame :</p>
<p class="Standard">Les témoins avaient terminé leurs dépositions. Nanette, la servante du vieux rentier, avait été particulièrement affirmative, s’était montrée inexorable, et sa déposition avait produit une forte impression.</p>
<p class="Standard">Le président se tourna vers Julien.</p>
<p class="Standard">— Accusé, fit-il, voulez-vous vous décider à nous dire où vous vous trouviez au moment présumé de l’assassinat, et qui vous a remis les vingt mille francs trouvés sur vous ? Pour la dernière fois, parlez… Songez qu’il y va de votre tête.</p>
<p class="Standard">À cette pathétique adjuration, Julien eut un mouvement d’hésitation, parut réfléchir. Le public, la cour, les jurés, et surtout l’Inconnu, furent suspendus à ses lèvres, dans l’attente haletante de sa réponse. Et, tous, ils eurent l’impression très nette qu’il allait parler, enfin !…</p>
<p class="Standard">Était-ce bien son intention ? Qui sait ?… Qui sait s’il n’était pas las de lutter, si la peur de la mort n’allait pas amener sa capitulation ? Toujours est-il qu’au moment où, peut-être, la vérité allait lui échapper, son regard se fixa sur l’avocat général… sur l’époux de Marie. Et, dans un éclair, il vit les suites terribles que son aveu devait fatalement entraîner. Il vit Marie morte… Morte parce que, pour sauver sa tête, il l’avait lâchement sacrifiée.</p>
<p class="Standard">Tout fut dit. Une fois de plus, et avec quel accent de résolution ! il laissa tomber sa réponse, toujours, la même :</p>
<p class="Standard">— Je ne puis rien dire !…</p>
<p class="Standard">Un mouvement étouffé de déception accueillit cette réponse.</p>
<p class="Standard">Le plus cruellement déçu, le plus furieux, fut sans contredit l’Inconnu. Il le fut à un tel point qu’il perdit un instant son immuable impassibilité et que, crispant les poings, il jeta un regard noir de colère sur celui qui, en refusant de parler, se perdait… et le perdait lui-même.</p>
<p class="Standard">Car enfin, si le mobile qui faisait agir l’Inconnu nous échappe encore pour l’instant, il n’en est pas moins vrai qu’il était toujours résolu à ne pas laisser Julien payer de sa tête le crime qu’il avait commis, lui. Or, maintenant qu’il savait que Marie était mourante et ne pourrait pas intervenir, comme il l’avait longtemps espéré, il ne pouvait plus compter que sur lui-même, et alors il se trouvait acculé au suicide. Mais s’il avait accepté le sacrifice, il gardait malgré tout l’espoir qu’un miracle se produirait qui, en sauvant Julien, le sauverait du même coup. C’est pourquoi il retardait autant qu’il pouvait l’instant fatal où il lui faudrait s’exécuter. C’est pourquoi aussi, il n’avait pu maîtriser un mouvement de colère en voyant que le jeune homme s’obstinait à écarter l’unique chance de salut qui leur restait à tous les deux.</p>
<p class="Standard">Or, chose étrange, presque instantanément, il se produisit en lui un revirement pareil à celui qui s’était déjà produit lorsque, après avoir décidé d’abandonner Julien parce qu’il avait refusé de fuir, il était resté quand même. Et, après avoir jeté au jeune homme un regard de colère, il le considéra avec une sorte d’étonnement admiratif. Et, chose plus étrange et vraiment incompréhensible, on eût dit qu’il y avait comme une caresse dans son regard, et qu’il était fier de l’héroïque attitude de l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Cependant, devant la réponse de Julien, le président esquissait un geste de découragement. Et, jugeant que tout était dit, il se tourna vers Jean Roland et prononça :</p>
<p class="Standard">— La parole est à M. l’avocat général.</p>
<p class="Standard">Jean Roland fit un effort pour s’abstraire de ses pensées personnelles. Il était là pour requérir, pour demander l’application de la loi ; il réussit à refouler les sentiments qui l’assiégeaient et quand il se leva, il n’était plus que le magistrat remplissant son devoir.</p>
<p class="Standard">Jean Roland prononça son réquisitoire, qui se termina par ces mots qui retentirent comme un arrêt de mort :</p>
<p class="Standard">— Vous serez sans pitié pour celui qui n’eut pas pitié. Vous frapperez à la tête celui qui a frappé à la tête. Vous enverrez à la mort celui qui a donné la mort.</p>
<p class="Standard">Et, tandis qu’il parlait, Julien fixait l’accusateur avec cette attention morbide, cette tension cérébrale, cette funèbre curiosité des yeux agrandis qu’on trouve chez tous les accusés, innocents ou coupables, lorsque le procureur demande leur tête.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, lui aussi, considérait l’avocat général. Et, au moment où il entendit la terrible péroraison, brusquement, la vision de l’échafaud s’érigea dans sa pensée. Il se vit poussé par les aides du bourreau vers la fatale bascule. Il vit les bras rouges de la guillotine, le lourd couperet. Et comme il ne voulait pas mourir, il se défendit, il eut cet effroyable mouvement de retraite des épaules, la tête rentrée, instinctive tentative de recul du condamné devant l’instrument de supplice.</p>
<p class="Standard">Chez Julien, les sinistres paroles évoquèrent aussi l’échafaud. Seulement, il était innocent, lui. Et soudain, la crise d’épouvante et d’horreur s’abattit sur lui. Il se dressa d’un bond et, tourné vers le public angoissé, il se débattit en hurlant :</p>
<p class="Standard">— Je ne veux pas mourir ! Je suis innocent ! Innocent, vous dis-je, innocent !…</p>
<p class="Standard">M<span class="T6">e</span> Villart se leva, se tourna vers lui, le consola, le calma, et Julien retomba à sa place, sanglotant, tandis qu’un long frémissement parcourait le public.</p>
<p class="Standard">Ce cri de terreur de Julien, cette clameur de l’innocence, l’Inconnu l’avait écoutée avec un sombre intérêt. Était-ce seulement de l’intérêt ? Non, car une fois encore, dans son regard impénétrable, se leva cette aube de pitié que nous y avons déjà vue. Il regarda Julien, et il murmura :</p>
<p class="Standard">« Pauvre gosse ! »</p>
<p class="Standard">Sans doute jugea-t-il que le moment suprême était venu pour lui, car, avec une lenteur tragique, il sortit de sa poche l’étui que nous avons déjà vu dans sa main… l’étui qui contenait le poison.</p>
<p class="Standard">Mais peut-être espérait-il quand même il ne savait quel miracle, peut-être éprouvait-il l’insurmontable regret de quitter une vie qui lui paraissait toujours bonne, car il ne l’ouvrit pas encore, cet étui ! Cependant, il ne le remit pas non plus dans sa poche. Il le garda dans sa main fermée…</p>
</body>
</html>
