<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXIICABINET32DU32JUGE124outline"><a id="auto-toc21"/>XXII<br/><br/>CABINET DU JUGE</h1>
<p class="Standard">Marie monta jusqu’à l’étage où se trouvait le cabinet de M. des Essarts. Et l’expression de résolution froide qui se voyait sur son visage, ainsi que la fermeté de son pas, indiquaient que, cette fois, elle ne reculerait pas au dernier moment et ne sortirait du cabinet du juge qu’après lui avoir avoué la vérité tout entière et sans restriction.</p>
<p class="Standard">À l’huissier qui, l’ayant reconnue, se courbait avec respect devant elle, elle remit sa carte en le priant de la faire passer à M. des Essarts. Ce qu’il se hâta de faire.</p>
<p class="Standard">Julien, à ce moment, était devant le juge d’instruction. Le secrétaire de son avocat se tenait près de lui et l’assistait. Le juge posait toujours la même question, pressait l’accusé de dire où il se trouvait à l’heure du crime. Et Julien, obstiné dans sa résolution répondait une fois de plus :</p>
<p class="Standard">— Je suis innocent. C’est tout ce que je puis dire.</p>
<p class="Standard">M. des Essarts eut un geste de découragement. Peut-être allait-il faire une suprême tentative pour arracher la vérité à cet inculpé récalcitrant, lorsque l’huissier entra et lui remit la carte de Marie. Ce ne fut pas sans un étonnement assez vif qu’il lut le nom gravé sur cette carte. Et il ordonna immédiatement :</p>
<p class="Standard">— Faites entrer.</p>
<p class="Standard">Et, se tournant vers les gardes qui se tenaient raides sur leur chaise, dans un coin :</p>
<p class="Standard">— Gardes, emmenez l’accusé, ajouta-t-il.</p>
<p class="Standard">L’huissier s’était précipité, en sorte que Julien était encore là lorsqu’il introduisit la femme de l’avocat général devant laquelle M. des Essarts se leva avec un empressement respectueux. Mais Marie ne vit pas l’accueil amical que lui faisait le juge. Elle ne vit que Julien que les gardes emmenaient en ce moment même.</p>
<p class="Standard">L’étonnement du juge, lorsque ses yeux se portèrent sur la carte qu’on venait de lui remettre, n’avait pas échappé à l’étudiant. Il remarqua de même avec quelle hâte il avait ordonné d’introduire le visiteur. Il se dit aussitôt que ce visiteur, pour lequel on interrompait brusquement son interrogatoire, ne pouvait être qu’un personnage de marque, ou bien quelqu’un qui avait à faire des révélations importantes sur son affaire.</p>
<p class="Standard">Il se demanda alors qui pouvait être ce personnage. Et instantanément, il se dit que c’était Marie qui, n’ayant pas réussi à le faire évader, et ne sachant plus que faire, venait avouer la vérité au juge. Oui, oui, c’était Marie qui venait se perdre, pour le sauver !</p>
<p class="Standard">Cet héroïque sacrifice, il ne voulait pas l’accepter. Ah ! non, il préférait cent fois mieux être condamné lui-même ! Et il fallait qu’il le lui fît comprendre à l’instant même.</p>
<p class="Standard">Il se retourna, avant d’atteindre la porte. Et il ne fut pas étonné de la voir, et, dans son ardent désir de la sauver malgré elle-même, il trouva la force de garder un visage impassible, de la regarder à peine, comme on peut considérer une personne qui vous est inconnue et avec laquelle on sait qu’on n’entrera jamais en relation. Mais dans le regard désespéré qu’un inappréciable instant il fixa sur elle, il mit toute sa force de volonté pour lui ordonner de se taire.</p>
<p class="Standard">Et il sortit, si indifférent, en apparence, que M. des Essarts, qui ne le perdait pas de vue, ne soupçonna pas un instant qu’il connaissait la femme de l’avocat général. Ce soupçon n’eût pas manqué de lui venir, s’il avait vu avec quel regard de douloureuse tendresse Marie le suivait, tandis qu’on l’emmenait. Mais le juge concentrait toute son attention sur son inculpé et l’idée ne pouvait pas lui venir d’observer pareillement une visiteuse qui était une amie et qui était la femme de son supérieur.</p>
<p class="Standard">Cette rencontre dramatique avait dû briser Marie, car elle se laissa tomber plutôt qu’elle ne s’assit sur le siège que lui approchait l’huissier. Le moment suprême était arrivé, et, bien qu’elle eût parfaitement compris l’ordre muet que venait de lui donner Julien, elle était toujours aussi résolue à tout dire. Mais l’émotion la suffoquait, et il lui fallait, de toute nécessité, quelques secondes pour se remettre. Et le juge qui ne pouvait pas comprendre, s’étonnait, pressentait vaguement la possibilité d’un drame, la considérait en silence.</p>
<p class="Standard">Soudain, elle se décida, se tourna vers M. des Essarts et ouvrit la bouche pour parler, enfin…</p>
<p class="Standard">À ce moment, la porte s’ouvrit et un homme entra familièrement, comme chez lui…</p>
<p class="Standard">C’était l’avocat général, c’était Jean Roland.</p>
<p class="Standard">Son mari ! C’était son mari à qui elle ne se sentait pas la force de révéler l’affreuse vérité, c’était son mari, qu’elle s’était ingéniée à éviter, que l’implacable fatalité amenait dans ce lieu juste au moment où elle allait parler !</p>
<p class="Standard">La malheureuse demeura écrasée, sans voix, sans volonté.</p>
<p class="Standard">Jean Roland avait tout de suite reconnu sa femme. Ce fut plus que de l’étonnement qu’il éprouva, ce fut le réveil instantané du soupçon qui dormait en lui. Il s’approcha d’elle et, d’une voix étranglée :</p>
<p class="Standard">— Toi !… toi, ici !… Ah çà ! qu’y a-t-il donc ?</p>
<p class="Standard">L’instant était poignant, et terrible aussi, car Marie voyait bien que ce redoutable soupçon qu’elle croyait – au prix d’efforts héroïques et incessants qui la minaient lentement, sûrement – avoir écarté de lui, venait de reparaître plus violent, plus tenace que jamais, et que, cette fois, elle ne réussirait peut-être plus à le chasser.</p>
<p class="Standard">Devant cette nouvelle menace si inquiétante, elle oublia Julien, elle oublia ce qu’elle était venue faire, elle oublia tout pour ne songer qu’à Jean, elle n’eut plus qu’une pensée : lui épargner l’affreux coup au-devant duquel il semblait courir, ramener la confiance en lui.</p>
<p class="Standard">Et d’un effort de toute son énergie vitale, elle se redressa, sourit – oui, elle sourit ! – et d’une voix calme :</p>
<p class="Standard">— Il n’y a rien que de très naturel, mon ami, dit-elle.</p>
<p class="Standard">Et, se tournant vers le juge, attentif, avec le même calme souriant, elle expliqua :</p>
<p class="Standard">— Cher monsieur, je passais devant le Palais, et j’ai pensé à venir vous prier de rappeler à M<span class="T6">me</span> des Essarts que nous comptons sur elle, samedi.</p>
<p class="Standard">Et, revenant à son mari :</p>
<p class="Standard">— Tu vois que ma présence ici s’explique le plus simplement du monde, ajouta-t-elle.</p>
<p class="Standard">La femme aux abois a quelquefois de ces trouvailles qui sauvent toute une situation !</p>
<p class="Standard">M. des Essarts s’inclina en souriant, remercia de l’attention, assura qu’il ne manquerait pas de faire la commission dont on le chargeait : l’explication lui suffisait, à lui, et il l’acceptait sans hésiter et sans arrière-pensée.</p>
<p class="Standard">Jean Roland parut l’accepter, lui aussi. Mais le pli soucieux qui barrait son front et le regard étrange qu’il jeta sur sa femme tandis qu’elle se retirait, indiquaient qu’il n’était peut-être pas aussi convaincu que Marie le croyait.</p>
</body>
</html>
