<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="VIIILES32VINGT32MILLE32FRANCS124outline"><a id="auto-toc7"/>VIII<br/><br/>LES VINGT MILLE FRANCS</h1>
<p class="Standard">Longtemps, Julien demeura prostré, terrassé par le coup qui le frappait. Longtemps, il fut incapable d’aligner deux pensées de suite, tant le choc formidable qu’il venait de recevoir avait anéanti ses facultés.</p>
<p class="Standard">Cependant, peu à peu, il se ressaisit. Des raisonnements s’échafaudèrent dans son esprit : L’homme allait parler… tout dire au mari.</p>
<p class="Standard">Cela, il ne le savait que trop, c’était la catastrophe où devait sombrer la vie de Marie.</p>
<p class="Standard">Laisser cette catastrophe s’accomplir sans rien tenter pour la conjurer, n’était-ce pas se faire lui-même le complice de l’homme ?</p>
<p class="Standard">Il ne pouvait rien par lui-même ? Soit. Mais Marie, pouvait-elle ? Ne devait-il pas, tout au moins, la prévenir de l’horrible menace qui était suspendue sur elle ?</p>
<p class="Standard">S’il ne le faisait pas, de quels reproches sanglants, et mérités, ne serait-elle pas en droit de l’accabler ?…</p>
<p class="Standard">À force de raisonner, cette intransigeance qu’il avait montrée, et qui paraissait irréductible, finit par tomber petit à petit.</p>
<p class="Standard">Il en vint à se dire :</p>
<p class="Standard">« Il le faut ! Il faut que cet homme se taise ! Il faut que je lui remette la somme qu’il exige !… »</p>
<p class="Standard">Mais, cette somme, il ne l’avait pas. Il était pauvre, lui.</p>
<p class="Standard">Alors, à qui la demander ?</p>
<p class="Standard">Ses parents ? Sans doute étaient-ils pauvres comme lui et ne pouvaient lui être d’aucun secours en cette dramatique circonstance, car il ne pensa pas un instant à eux.</p>
<p class="Standard">Et, d’ailleurs, savons-nous s’il en avait, des parents ?…</p>
<p class="Standard">Son voisin ? Sans doute était-il convaincu qu’il refuserait, car il n’y pensa pas davantage.</p>
<p class="Standard">Ses amis, ses camarades ? Ils étaient, tous, de pauvres étudiants comme lui.</p>
<p class="Standard">Il ne connaissait que Marie…</p>
<p class="Standard">Marie, seule, pouvait disposer de la somme…</p>
<p class="Standard">Il avait beau chercher, il ne voyait qu’elle à qui il pût s’adresser.</p>
<p class="Standard">Ainsi, l’impérieuse nécessité l’acculait à cette demande devant laquelle il s’était si vivement cabré !</p>
<p class="Standard">Après s’être longtemps débattu, il finit par décider :</p>
<p class="Standard">« Eh bien, soit ! Il le faut !… Il faut que je demande cet argent… à<span class="T3"> elle… </span>comme il a dit. »</p>
<p class="Standard">Ayant pris cette décision, il ne voulut pas se laisser le temps de réfléchir et de revenir, peut-être, sur cette décision. Sans perdre un instant, il se mit à écrire…</p>
<p class="Standard">Et, dans son désarroi, il ne songea pas qu’il avait signifié son refus d’une manière catégorique, qui paraissait si irrévocable que l’Inconnu s’en était allé avec la conviction qu’il ne reviendrait pas sur ce refus qui renversait toutes ses espérances.</p>
<p class="Standard">Il ne songea pas que l’Inconnu était parti comme un homme bien décidé à ne pas revenir. Que lui-même ne le lui avait pas demandé, qu’il ignorait où il demeurait.</p>
<p class="Standard">En sorte que, s’il entrait maintenant en possession de la somme exigée, et si l’Inconnu, comme c’était à présumer, ne revenait pas, il ne saurait où le trouver pour la lui remettre.</p>
<p class="Standard">Cet argent lui serait parfaitement inutile…</p>
<p class="Standard">S’il avait réfléchi à cela, il n’eût pas fait cette demande qui lui était si pénible. Il fût demeuré chez lui. Rien de ce qui va suivre, en ce qui le concerne, ne se fût produit.</p>
<p class="Standard">Et la catastrophe qui allait fondre sur lui eût été évitée.</p>
<p class="Standard">Et qui sait ? l’Inconnu, qui l’avait froidement menacé de tout révéler au mari, n’eût peut-être pas mis sa menace à exécution ; d’abord, parce que cette mauvaise action ne pouvait lui rapporter aucun profit, ensuite parce qu’il allait avoir d’autres soucis, plus graves pour lui, en tête.</p>
<p class="Standard">En sorte que tous les malheurs eussent été écartés à la fois.</p>
<p class="Standard">La fatalité, qui semblait s’acharner tout particulièrement sur Julien, ne voulut pas qu’il en fût ainsi.</p>
<p class="Standard">Et il écrivit sa lettre…</p>
<p class="Standard">Il écrivit tout d’un trait, dans la fièvre du moment. Il ne se donna même pas la peine de la relire, tant il avait hâte d’en finir. Il la cacheta vivement, mit l’enveloppe dans la poche intérieure de son veston et partit.</p>
<p class="Standard">Quelques instants plus tard, fumant nerveusement une cigarette qui lui servait à se donner une contenance, il arrivait devant l’hôtel Roland.</p>
<p class="Standard">Ainsi, il apportait sa lettre lui-même ! Est-ce à dire qu’il avait ses entrées dans l’hôtel ?</p>
<p class="Standard">Non. Nul ne l’y connaissait. Jamais il ne s’était montré à aucun des domestiques.</p>
<p class="Standard">De fait, il n’y entra pas, dans cet hôtel.</p>
<p class="Standard">Il passa lentement devant la grande porte. D’un rapide coup d’œil, il s’assura que la rue était déserte à ce moment.</p>
<p class="Standard">Vite, il alla à une fenêtre du rez-de-chaussée… la fenêtre du boudoir de Marie.</p>
<p class="Standard">Il frappa un coup assez fort sur une vitre, déposa l’enveloppe sur le rebord de la fenêtre et s’éloigna rapidement…</p>
<p class="Standard">Au bout de la rue, il s’arrêta, se retourna, surveilla la fenêtre de loin…</p>
<p class="Standard">Cette fenêtre, c’était leur boîte aux lettres…</p>
<p class="Standard">Dans ce moment, la femme de l’avocat général se trouvait dans son boudoir. Ce boudoir, c’était son poste d’observation… Elle s’y tenait le plus possible et s’arrangeait pour y être seule le plus souvent qu’elle pouvait.</p>
<p class="Standard">Elle était habillée, prête à sortir, Devant la glace, soigneusement, elle achevait d’arranger son chapeau sur sa tête.</p>
<p class="Standard">Peut-être, profitant de l’absence du mari, avait-elle décidé de se rendre chez l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Tout à coup, elle tressaillit : elle venait d’entendre frapper à sa fenêtre.</p>
<p class="Standard">Elle ne s’y trompa pas. Tout de suite, elle comprit que c’était Julien.</p>
<p class="Standard">Elle eut un instinctif coup d’œil de méfiance vers la porte par où pouvait, inopinément, surgir la soubrette, et tendit l’oreille un instant.</p>
<p class="Standard">Rassurée, elle prit un air indifférent et, sans se presser, elle alla à la fenêtre, qu’elle ouvrit.</p>
<p class="Standard">Elle jeta un rapide regard au dehors et aperçut la lettre.</p>
<p class="Standard">Elle fondit dessus, la cacha vivement dans son sein.</p>
<p class="Standard">Après quoi, posément, elle referma la fenêtre…</p>
<p class="Standard">Au bout de la rue, Julien avait vu la fenêtre s’ouvrir. L’espace d’une seconde, il entrevit la silhouette de Marie qui ramassait la lettre. Puis la fenêtre se referma.</p>
<p class="Standard">Sûr que sa lettre était arrivée à destination, il partit, définitivement, cette fois, et, soulagé, il allongea le pas, s’en alla à son cours…</p>
<p class="Standard">Marie s’était assise dans son coin préféré. Une fois encore, elle tendit une oreille attentive du côté de la porte. N’entendant aucun bruit, elle sortit la lettre de sa cachette, déchira l’enveloppe et se mit à lire.</p>
<p class="Standard">Elle lut le premier feuillet, les sourcils froncés ; elle arriva au verso.</p>
<p class="Standard">Et, ici, comme si elle voulait mieux peser la valeur des termes employés, elle les épela, à demi-voix.</p>
<p class="Standard">Et voici ce qu’elle disait :</p>
<p class="Standard">« … La situation est si affreuse que je me décide, en plein jour et à tous risques, à porter cette lettre à la fenêtre.</p>
<p class="Standard">« Et, ces vingt mille francs, c’est demain matin qu’il me les faut.</p>
<p class="Standard">« À quelles fins ? Je n’ose te le dire, mais tu peux croire que si c’est à toi que je m’adresse, c’est que… »</p>
<p class="Standard">Ici, Marie cessa de lire tout haut et le reste de la lettre nous échappe.</p>
<p class="Standard">Marie demeura songeuse, mais aucun effroi ne se lisait sur son visage.</p>
<p class="Standard">Simplement, elle éprouvait une sourde inquiétude devant cette situation inconnue où s’était mis Julien. Quant au reste, elle songeait :</p>
<p class="Standard">« Heureusement, j’ai la somme ! »</p>
<p class="Standard">Étant en possession de la somme, elle n’eut pas une seconde d’hésitation.</p>
<p class="Standard">Elle vint s’asseoir devant son secrétaire. Tout d’abord, elle ouvrit le tiroir secret et y enferma la lettre de Julien, avec les autres.</p>
<p class="Standard">Puis elle se mit à écrire sa réponse. Ce fut vite fait, car deux lignes lui suffirent.</p>
<p class="Standard">Après quoi, comme elle était toute prête, elle sortit ; pour plus de sûreté, elle allait porter elle-même cette réponse. Et, s’avançant le long du boulevard Saint-Michel, elle se dirigea, en toute hâte, vers le logis de l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Elle ne demanda pas à le voir, sachant qu’il devait être à son cours maintenant. Simplement, elle remit sa lettre à la concierge, en lui recommandant de ne pas manquer de la remettre à son locataire, quand il rentrerait.</p>
<p class="Standard">Et, pour être bien sûre qu’elle n’oublierait pas, elle lui glissa dans la main un généreux pourboire. Et, tranquille, elle repartit.</p>
<p class="Standard">La concierge n’eut garde d’oublier. Elle guetta consciencieusement Julien, et, quand il revint de son cours, elle l’arrêta au passage et lui remit la missive.</p>
<p class="Standard">L’étudiant reconnut l’écriture. En toute hâte, le cœur lui battant à coups redoublés dans la poitrine, il grimpa ses cinq étages, se précipita chez lui.</p>
<p class="Standard">D’une main impatiente, il ouvrit l’enveloppe, et, avec un inexprimable attendrissement, il lut la réponse de Marie.</p>
<p class="Standard">Elle disait ceci, cette réponse :</p>
<p class="Standard">« Viens ce soir, à dix heures. Je te remettrai la somme. Quoi qu’il te soit arrivé, courage et confiance en moi qui t’aime tant… Mille tendresses. »</p>
<p class="Standard">Profondément ému, Julien replia la lettre et, s’oubliant sans doute, la mit dans sa poche.</p>
<p class="Standard">D’ailleurs, presque aussitôt la mémoire lui revint. Il reprit la lettre de Marie et la brûla.</p>
<p class="Standard">Les heures s’écoulèrent avec une lenteur exaspérante pour l’impatience énervée du jeune homme.</p>
<p class="Standard">Enfin, la nuit arriva. À cette époque de l’année, elle venait vite, et il s’en fallait encore de trois ou quatre heures avant qu’il ne fût temps de se rendre au rendez-vous. D’autant qu’il eût été dangereux d’y venir avant l’heure fixée.</p>
<p class="Standard">Néanmoins, pour tromper son énervement, Julien partit.</p>
<p class="Standard">Pour tuer le temps, il fit une promenade sur le boulevard Saint-Michel. Puis il alla dîner à sa pension, et, de là, alla s’enfermer dans un café où il parcourut d’un œil absent les journaux du soir.</p>
<p class="Standard">Il arriva devant la façade de l’hôtel Roland, exactement comme dix heures sonnaient.</p>
<p class="Standard">Dans la maison, tout dormait. Ou, du moins, tout semblait dormir derrière les volets clos.</p>
<p class="Standard">Julien alla droit à la fenêtre du boudoir, celle où il avait, quelques heures plus tôt, déposé sa lettre. Il frappa aux volets de fer.</p>
<p class="Standard">Aussitôt, ces volets s’ouvrirent lentement, sans bruit.</p>
<p class="Standard">Une seconde, apparut la silhouette de Marie, qui l’attendait et qui venait d’ouvrir.</p>
<p class="Standard">Sans perdre un instant, avec la prestesse des malfaiteurs et des amoureux, – nocturnes grimpeurs, – Julien escalada la fenêtre, sauta légèrement dans le boudoir…</p>
<p class="Standard">Et les volets se refermèrent.</p>
<p class="Standard">Cela n’avait pas duré dix secondes…</p>
<p class="Standard">Tout retomba au silence, à la nuit, aux apparences de paisible sommeil…</p>
</body>
</html>
