<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XIILE32TRAIN32DU32HAVRE124outline"><a id="auto-toc11"/>XII<br/><br/>LE TRAIN DU HAVRE</h1>
<p class="Standard">Nous avons vu que l’Inconnu, après le meurtre du vieux rentier, était sorti sans encombre de la maison, et qu’il s’était éloigné sans hâte, du pas tranquille d’un passant qui rentre chez lui.</p>
<p class="Standard">Malgré son allure modérée, il ne lui fallut que quelques minutes pour atteindre le boulevard Saint-Michel, proche. Là, il se mêla aux passants encore nombreux, et il allongea le pas, sans que nul ne fît attention à lui.</p>
<p class="Standard">Parvenu à l’angle du boulevard Saint-Germain, il héla un taxi-auto qui passait à vide et se fit conduire à Montmartre. Semblable en cela à la plupart des criminels, son premier soin était de s’éloigner le plus rapidement et le plus possible des lieux où il venait de commettre un crime.</p>
<p class="Standard">Il arriva à Montmartre à l’heure de la sortie des cabarets et des concerts. Il se mêla de nouveau à la foule des passants, plus nombreux ici et, de nouveau, il reprit l’allure d’un flâneur qui, ayant passé une agréable soirée au spectacle, n’est pas pressé de regagner son domicile.</p>
<p class="Standard">En passant devant une brasserie, étincelante de la lumière crue de toutes ses lampes électriques allumées, et de laquelle lui arrivaient des bouffées de musique lointaine, des tiraillements d’estomac lui rappelèrent impérieusement qu’il avait oublié de dîner.</p>
<p class="Standard">Il n’hésita pas. Il entra délibérément et se fit servir à souper.</p>
<p class="Standard">Oh ! ce ne fut pas, comme on pourrait le croire, la noce folle et crapuleuse. Non. Il repoussa, avec une fermeté un peu dédaigneuse, les avances intéressées des belles de nuit qui allaient de table en table, à la recherche d’un client éventuel qui se chargerait d’assurer leur pitance quotidienne et qui, devant son accueil glacial, finirent par le laisser tranquille.</p>
<p class="Standard">Il ne se permit pas la moindre prodigalité susceptible d’attirer l’attention sur lui. Le repas qu’il s’offrit fut des plus modestes, quoique substantiel : un potage, quelques tranches de viande froide, un dessert, et quelques verres de bière mousseuse pour arroser le tout.</p>
<p class="Standard">Il prit son temps pour manger. Mais il ne s’attarda pas dans l’établissement de nuit. Dès que son repas fut terminé, il régla l’addition, laissa un pourboire raisonnable au garçon, et il s’en alla, tranquillement, comme il était entré.</p>
<p class="Standard">Sur le boulevard, il reprit un taxi pour rentrer chez lui.</p>
<p class="Standard">Mais il se garda bien de se faire conduire jusqu’à sa porte. Il poussa la prudence jusqu’à ne pas donner au chauffeur le nom de sa rue : Il se fit conduire dans une rue voisine de celle où il demeurait.</p>
<p class="Standard">À la porte de la maison devant laquelle la voiture l’avait déposé, il fit semblant de sonner, et il alluma lentement une cigarette, en ayant l’air d’attendre que le concierge voulût bien lui ouvrir.</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, du coin de l’œil, il surveillait le véhicule. Indifférent, sans soupçonner la manœuvre de son client, le chauffeur remit sa voiture en marche et s’éloigna dans la nuit, à une allure modérée.</p>
<p class="Standard">Alors, l’Inconnu partit à son tour. D’un pas allongé, il regagna sa rue et, de là, sa maison. Quelques instants plus tard, il était de retour chez lui, dans ce taudis où nous l’avons vu le matin même.</p>
<p class="Standard">Il se déshabilla vivement, se coucha et ne tarda pas à s’endormir.</p>
<p class="Standard">Il dormit ainsi jusqu’au lendemain, d’un sommeil tranquille, qui attestait que le remords lui était inconnu.</p>
<p class="Standard">Seulement, s’il était inaccessible au remords comme à la pitié, il ne l’était pas à la crainte, car, avant de se coucher, il avait eu soin de glisser son revolver sous le traversin.</p>
<p class="Standard">Le lendemain, il était debout à six heures du matin, après un repos de quatre heures environ, qui avait suffi à lui rendre toutes ses forces.</p>
<p class="Standard">Il ouvrit une malle volumineuse qui se trouvait dans un coin de la mansarde. De cette malle, aux trois quarts vide, il sortit un costume de voyage qu’il endossa, et, à sa place, il enferma le costume qu’il portait la veille.</p>
<p class="Standard">Habillé, il entassa méthodiquement, dans une luxueuse valise de cuir fauve, du linge, son nécessaire de toilette et quelques papiers et menus objets auxquels il tenait.</p>
<p class="Standard">Et le soin minutieux qu’il apportait à ces détails, le calme extraordinaire qu’il montrait, tout, dans son attitude, indiquait chez lui une liberté d’esprit complète et que le souvenir du meurtre commis ne le hantait guère, était peut-être déjà biffé de sa mémoire.</p>
<p class="Standard">Quand il fut prêt, il s’assura, d’un regard circulaire, qu’il n’oubliait rien. Il laissa à sa place la malle qu’il avait consciencieusement fermée à clef et, sa valise à la main, il s’en alla, emportant la clef de son taudis. Et, en quittant la maison, il négligea volontairement d’avertir la concierge qu’il partait pour ne plus revenir.</p>
<p class="Standard">Moins d’une demi-heure plus tard, il était dans le hall de la gare Saint-Lazare, et il avait pris son billet pour Le Havre. Quant aux bagages, il n’avait pas à en faire enregistrer, puisqu’il n’emportait que sa valise.</p>
<p class="Standard">Il savait qu’il avait encore une bonne demi-heure à attendre avant le départ du rapide. Il alla acheter des journaux. Séance tenante, il en déplia un. Et, avec un air de suprême indifférence, il le parcourut d’un regard distrait, comme s’il cherchait quelque renseignement.</p>
<p class="Standard">Mais cette indifférence, cette distraction n’étaient qu’apparentes. En réalité, il apportait la plus grande attention aux recherches rapides qu’il faisait dans ce journal.</p>
<p class="Standard">Que cherchait-il donc ?</p>
<p class="Standard">Simplement si l’on faisait mention de l’assassinat du vieux rentier.</p>
<p class="Standard">Il y pensait donc, malgré le calme magnifique qu’il n’avait cessé de montrer depuis son réveil ?</p>
<p class="Standard">Il faut bien le croire.</p>
<p class="Standard">Au surplus, il ne faudrait pas s’y tromper, c’était, tout bonnement par intérêt qu’il montrait une telle curiosité : Il avait besoin de savoir si le crime était découvert et ce que l’on en disait, pour régler sa conduite jusqu’au moment où il n’aurait plus rien à redouter de la police.</p>
<p class="Standard">Il finit par trouver ce qu’il cherchait à la<span class="T3"> Dernière Heure.</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">L’heure tardive à laquelle le « fait divers » avait été apporté à la rédaction du journal, n’avait pas permis de donner des détails. Deux lignes seulement lui avaient été consacrées.</p>
<p class="Standard">Mais ces deux lignes, sèches et banales pour tout autre lecteur, pour l’Inconnu, elles étaient d’une éloquence émouvante, elles avaient une valeur inestimable.</p>
<p class="Standard">Voici ce qu’elles disaient, ces deux lignes :</p>
<p class="Standard">« Cette nuit, au Quartier Latin, un vieillard a été assassiné par un étudiant, nommé Julien. Le mobile du crime est le vol. L’assassin est arrêté. »</p>
<p class="Standard">L’assassin !… Il était là, à l’entrée du quai, en costume de voyage, prêt à fuir !</p>
<p class="Standard">N’importe, le journal disait qu’<span class="T3">il était arrêté. </span>Et ces trois mots magiques, devant les yeux de l’Inconnu qui les relisait, flamboyaient comme s’ils étaient écrits en caractères de feu.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, après avoir lu, demeura un instant rêveur. Mais sur son visage, plus fermé que jamais, il eût été impossible de lire ses sentiments secrets.</p>
<p class="Standard">Froidement, il replia le journal, le mit avec les autres sous son bras. Et, d’un pas lent, comme hésitant, il passa sur le quai.</p>
<p class="Standard">Un instant, il s’arrêta devant une affiche de la Compagnie Interocéanique rappelant aux voyageurs que le<span class="T3"> Leviathan</span> devait partir le soir même, à destination de l’Australie.</p>
<p class="Standard">Et il passa, se dirigea vers son train, vint s’arrêter devant une voiture, monta sur le marchepied…</p>
<p class="Standard">Il était sauvé, maintenant !</p>
<p class="Standard">Il n’avait plus qu’à entrer dans un compartiment, marquer la place qu’il choisissait en y déposant sa valise.</p>
<p class="Standard">Nul ne pouvait le soupçonner du meurtre de la nuit… maintenant surtout que l’assassin était connu, arrêté…</p>
<p class="Standard">Dans trois heures, il serait au Havre ; le soir même, il s’embarquerait et le<span class="T3"> Léviathan</span> l’emmènerait. Une fois en Australie, avec les vingt mille francs du crime enfermés dans son portefeuille, il pourrait se refaire une existence nouvelle et, qui sait ? redevenir peut-être un honnête homme.</p>
<p class="Standard">Il pouvait donc se répéter en toute assurance qu’il était bien sauvé, que tout marchait à souhait pour lui.</p>
<p class="Standard">Eh bien ! non ! Il y avait encore autre chose !… Autre chose que les trains et les paquebots ! Autre chose que la certitude d’échapper au châtiment matériel !</p>
<p class="Standard">Il y avait la<span class="T3"> voix de la conscience ! </span>Il y avait cette voix bafouée, traînée par la littérature aux gémonies du ridicule, absurdement utilisée d’ailleurs par les drames à pauvre imagination. Il y avait cette voix venue des profondeurs inconnues de la conscience, ou plutôt de la subconscience, et avec laquelle tout homme doit entrer en conversation, qu’il le veuille ou non !</p>
<p class="Standard">Il fallait bien que cela fût. Car l’assassin que nous avons vu si maître de lui et si résolu, ce même assassin, maintenant qu’il savait qu’un autre, accusé du crime qu’il avait commis, lui, était arrêté à sa place, se montrait singulièrement irrésolu.</p>
<p class="Standard">Il avait déjà un pied sur les marches du wagon, il n’avait plus qu’à entrer dans le compartiment et à s’asseoir, et il demeurait là, sous le coup de quelque formidable rêverie.</p>
<p class="Standard">Un employé, en passant en hâte, lui cria :</p>
<p class="Standard">— Montez, monsieur. Le coup de sifflet est donné. Nous partons. Montez vite.</p>
<p class="Standard">Et il n’entendit pas. Ou, s’il entendit, il ne tint aucun compte de l’avertissement et ne bougea pas.</p>
<p class="Standard">À quoi pensait-il donc ?</p>
<p class="Standard">Il pensait à ces deux lignes du journal qu’il avait lues et qu’il relisait encore avec une effrayante précision de l’imagination, sans en changer un mot.</p>
<p class="Standard">Rien ne l’empêchait de partir. Il était sauvé, s’il partait… et il hésitait.</p>
<p class="Standard">Il savait qu’il risquait l’échafaud en restant… et il restait.</p>
<p class="Standard">Oui, il restait : Brusquement, au lieu d’achever de monter, il descendit, s’écarta du wagon… Et le train, comme s’il n’avait attendu que ce geste, le train s’ébranla… le train partit… le train du Havre disparut…</p>
<p class="Standard">Et l’Inconnu le regardait emporter son dernier espoir…</p>
<p class="Standard">Pourquoi, pourquoi restait-il, sachant les risques mortels qu’il courait en restant ?</p>
<p class="Standard">Nous ne voulons pas le faire plus noir qu’il n’était. Il restait parce qu’il s’était dit simplement ceci :</p>
<p class="Standard">« Je ne peux pas laisser un autre payer de sa tête un crime que j’ai commis !… Non, je ne le peux pas !… Ce ne serait pas propre !… Je reste !… Je suivrai cette affaire de près… J’y laisserai ma peau s’il le faut… mais il ne sera pas dit que j’aurai laissé condamner à ma place un pauvre gosse !… »</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark12"/>Ce pauvre gosse !…</p>
<p class="Standard">Ainsi, une fois encore, il plaignait Julien !</p>
<p class="Standard">Il le plaignait parce que, mieux que personne, il le savait innocent du crime dont on l’accusait.</p>
<p class="Standard">Il estimait que le laisser condamner à sa place « ne serait pas propre ». Et il ne le voulait pas, « dût-il y laisser sa peau ».</p>
<p class="Standard">Il y avait donc encore des instincts de justice qui sommeillaient en lui ? Il y avait donc encore en lui des instincts chevaleresques qu’il ne soupçonnait peut-être pas lui-même ?</p>
<p class="Standard">Il fallait bien que cela fût, puisqu’il se révoltait devant cette « erreur » de la société qui lui apparaissait, à lui, comme une monstrueuse injustice, et qu’il risquait résolument sa vie pour tâcher de la réparer ?</p>
<p class="Standard">Cependant, il ne faut pas oublier qu’il avait, la veille, pareillement plaint l’étudiant en médecine et la femme de l’avocat général.</p>
<p class="Standard">Ce qui ne l’avait pas empêché, ensuite, de leur faire une odieuse violence morale et de les menacer impitoyablement de tout révéler au mari pour leur arracher les fonds dont il avait besoin pour s’expatrier et mettre l’immensité des mers entre sa précieuse personne et la police de son pays qui le traquait.</p>
<p class="Standard">Cette pitié tardive, qui se manifestait en lui maintenant, n’allait-elle pas se dissiper et faire place à son effroyable indifférence, comme cela s’était déjà produit ?</p>
<p class="Standard">C’est ce que nous apprendrons par la suite.</p>
<p class="Standard">Pour l’instant, une chose est certaine : c’est qu’il était resté, malgré les risques évidents que ce bon mouvement pouvait entraîner à sa suite.</p>
<p class="Standard">Le train du Havre avait disparu depuis longtemps, qu’il était encore immobile sur le quai, rêvant à des choses que lui seul aurait pu dire.</p>
<p class="Standard">L’arrivée d’un train, le débarquement tumultueux de nombreux voyageurs, la bousculade qui s’ensuivit le ramenèrent, pour un instant, au sentiment de la réalité.</p>
<p class="Standard">Il partit.</p>
<p class="Standard">Mais il n’alla pas loin. Il alla au buffet, où il se fit servir un déjeuner sommaire.</p>
<p class="Standard">Il mangea et but distraitement, machinalement. Et il était de nouveau si profondément enfoncé dans ses réflexions qu’il n’aurait pas pu dire ce qu’il venait de manger. Et le temps, s’écoulait sans qu’il en eût conscience.</p>
<p class="Standard">Brusquement, il reprit, une fois encore, contact avec la rude réalité. Il jeta les yeux sur l’horloge et il eut un sursaut : il y avait plus de deux heures que le train du Havre était parti.</p>
<p class="Standard">Il paya vivement sa dépense, ramassa sa valise, sortit de la gare et, résolument, rentra volontairement dans ce Paris, pour lui plein de mortelles embûches.</p>
</body>
</html>
