<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="IVJEAN32ROLAND124outline"><a id="auto-toc3"/>IV<br/><br/>JEAN ROLAND</h1>
<p class="Standard">Dans ce même moment, et dans ce même hôtel, un homme se tenait adossé à la haute et noble cheminée, où flambaient d’énormes bûches, de son cabinet de travail.</p>
<p class="Standard">La pièce, vaste et claire, à la fois sévère et artistique, aurait pu être le cabinet d’un homme de lettres ou d’un philosophe aussi bien que celui d’un magistrat.</p>
<p class="Standard">Le personnage qui se chauffait approchait de la cinquantaine. C’était une physionomie grave et sereine. Sur ce visage d’homme heureux, doué d’une âme généreuse, plein de cette santé morale plus précieuse peut-être que l’autre santé, on ne voyait pas la moindre trace de souci ou d’inquiétude.</p>
<p class="Standard">Cet homme, c’était le maître de la maison. C’était Jean Roland. C’était l’avocat général dont l’éloquence et la rude sincérité étaient tant redoutées des défenseurs des accusés. C’était le millionnaire, l’homme du monde élégant devant qui s’ouvraient, toutes grandes, les portes des salons les plus fermés.</p>
<p class="Standard">C’était le mari de Marie !</p>
<p class="Standard">Jean Roland alluma une cigarette, tandis que son calme regard parcourait avec complaisance les richesses familières entassées dans cette pièce qu’il s’est toujours plu à orner avec un goût sûr d’artiste raffiné.</p>
<p class="Standard">À petits pas, il vint à la table de travail devant laquelle il s’assit. Et il se mit au travail.</p>
<p class="Standard">À peine avait-il commencé à écrire que la porte s’ouvrit sans bruit. C’était le valet de chambre, correct et stylé, qui apportait le courrier quotidien.</p>
<p class="Standard">Ce courrier, il le posa sur la table, devant son maître, et il sortit de son pas feutré, comme il était entré.</p>
<p class="Standard">Jean Roland cessa aussitôt d’écrire et allongea la main vers le tas de lettres et de journaux déposés devant lui. Tout de suite son œil clair découvrit une enveloppe sur laquelle s’étalait un cachet officiel : note de service, assurément.</p>
<p class="Standard">Ce fut celle-là qu’il prit la première. Il la décacheta, la parcourut du regard et il eut un geste de contrariété.</p>
<p class="Standard">La note mandait à M. l’avocat général de se rendre à Évreux le jour même. Il devait partir par le premier train.</p>
<p class="Standard">« Quel ennui ! murmura l’avocat général. Il me faudra passer la nuit à Évreux !… Il faut que j’aille prévenir Marie. »</p>
<p class="Standard">Il se leva, prit la note de service et se dirigea vers la porte…</p>
<p class="Standard">Ici, une description sommaire des lieux est absolument nécessaire :</p>
<p class="Standard">La porte du cabinet de l’avocat général donnait sur une longue galerie décorative. Sur le fond de cette galerie se détachait un beau vitrail, véritable œuvre d’art.</p>
<p class="Standard">Ce vitrail s’encadrait, à droite et à gauche, de deux glaces de style gothique.</p>
<p class="Standard">La porte du cabinet s’ouvrait au fond de la galerie, et à droite.</p>
<p class="Standard">À gauche, et presque en face, se trouvait une deuxième porte. Celle-là donnait sur le boudoir de la femme de l’avocat général.</p>
<p class="Standard">En sorte que, pour se rendre de son cabinet chez Marie, Jean Roland n’avait qu’à traverser, légèrement en biais, la largeur de cette galerie.</p>
<p class="Standard">Maintenant, avant ces deux portes, il y en avait une troisième, sur la droite.</p>
<p class="Standard">À l’instant précis où Jean Roland se levait pour aller prévenir sa femme, cette troisième porte s’ouvrit. La jolie soubrette que nous avons entrevue parut dans la galerie et se dirigea vers le boudoir de Madame.</p>
<p class="Standard">Au moment même où la soubrette atteignait le boudoir, la porte du cabinet de travail s’ouvrit et Jean Roland parut, tenant à la main la note de service qui l’obligeait à aller passer la nuit à Évreux.</p>
<p class="Standard">La soubrette, qui avait déjà ouvert la porte, entra. Mais…</p>
<p class="Standard">Mais, comme elle venait de voir son maître qui se dirigeait, lui aussi, vers le boudoir, naturellement, elle ne ferma pas la porte derrière elle…</p>
<p class="Standard">Et ceci, qui semble n’avoir aucune importance, c’était le mince, le menu, l’imperceptible incident d’où pouvait surgir une catastrophe familiale !…</p>
<p class="Standard">Non, elle n’avait pas fermé la porte, la jolie soubrette !…</p>
<p class="Standard">Et la glace était là !…</p>
<p class="Standard">La glace qui reflétait toute une partie du boudoir de Marie !…</p>
<p class="Standard">Jean Roland, qui avait atteint la porte à son tour, pouvait entrer sans jeter un coup d’œil sur cette glace, ainsi qu’il l’avait fait une infinité de fois.</p>
<p class="Standard">Non, il fallut que, cette fois, son regard tombât sur la glace.</p>
<p class="Standard">Et il demeura cloué sur place…</p>
<p class="Standard">Nous avons laissé Marie rêvant, accoudée au secrétaire, près du tiroir dont le double fond était ouvert.</p>
<p class="Standard">Ce fut ainsi que l’entrée inopinée de la soubrette la surprit.</p>
<p class="Standard">Plus maîtresse de ses nerfs, elle fût demeurée impassible, sans bouger, à sa place.</p>
<p class="Standard">Tout eût été dit.</p>
<p class="Standard">Il n’en fut pas ainsi :</p>
<p class="Standard">Elle crut, tout d’abord, que c’était son mari qui la surprenait ainsi. Et ce fut un choc terrible dans l’esprit de la malheureuse. Puis, ce fut l’affolement.</p>
<p class="Standard">Sous le coup de l’épouvante qui venait de s’abattre sur elle en rafale, elle se dressa soudain debout, toute droite, les deux mains crispées sur les papiers étalés devant elle, s’efforçant de les cacher, s’efforçant en même temps, de masquer le maudit tiroir ouvert.</p>
<p class="Standard">Elle s’aperçut alors que ce n’était que la soubrette. Elle retrouva assez de sang-froid et de force pour simuler une indifférence que démentait son attitude.</p>
<p class="Standard">Mais elle songeait avec terreur que, si son mari survenait en ce moment, elle était perdue.</p>
<p class="Standard">Cette crainte qui la tenaillait, la faisait haleter, convulsait ses traits, rendait son regard trouble. Et c’était avec une angoisse terrible qu’elle attendait que la soubrette fût sortie.</p>
<p class="Standard">Heureusement, la soubrette ne demeura pas longtemps : le temps de poser en place un bibelot qu’elle venait de nettoyer, sans doute, et elle sortit par une autre porte que celle par où elle était entrée. Et il convient d’ajouter qu’elle ne prêta pas la moindre attention à l’attitude étrange de sa maîtresse.</p>
<p class="Standard">Dès qu’elle fut partie, Marie se précipita.</p>
<p class="Standard">Avec une rapidité fébrile, elle ramassa et entassa dans le double fond les lettres… les lettres d’amour qu’elle relisait. Avec une hâte méthodique et sûre, elle fit fonctionner le ressort du secret, referma le tiroir, puis le secrétaire dont elle cacha la clef dans son sein.</p>
<p class="Standard">Quand ceci fut fait, elle eut un long soupir de soulagement, par quoi s’exhalait l’angoisse affreuse qui l’oppressait.</p>
<p class="Standard">Elle était sauvée ! Nul ne l’avait vue ! La soubrette ne pouvait se douter de rien ! Nul ne pouvait l’avoir vue !…</p>
<p class="Standard">Pas même son mari, qu’elle devinait plutôt qu’elle ne l’apercevait distinctement près de la porte !…</p>
<p class="Standard">Elle respirait plus librement, oui. Mais, malgré tout, de deviner son mari si près d’elle, elle gardait encore l’attitude contrainte de la coupable qui vient d’éviter le flagrant délit.</p>
<p class="Standard">Avec, sur les lèvres, blêmes de terreur, un sourire d’indifférence forcée, elle alla à une petite table sur laquelle elle prit un journal de modes. Et, pour se donner une contenance, elle feignit de le considérer avec une attention soutenue…</p>
<p class="Standard">Mais elle eût été bien en peine de dire ce qui se trouvait sur cette page qu’elle regardait si attentivement…</p>
<p class="Standard">Cette scène rapide, le mari l’avait vue dans la glace !…</p>
<p class="Standard">Oui, Jean Roland avait tout vu !…</p>
<p class="Standard">Or, il faut le dire ici : cet homme avait pour sa femme une adoration que les ans avaient transformée en un culte d’amour.</p>
<p class="Standard">Cet esprit droit et ferme, jamais n’avait consenti aux bassesses du soupçon… Et qu’eût-il pu soupçonner en cette femme insoupçonnable ?…</p>
<p class="Standard">Et voici que, pour la première fois, ce cœur tendre, ce cœur passionné, éprouvait l’affreuse étreinte de la jalousie !</p>
<p class="Standard">Pour la première fois, le soupçon, sournoisement, cherchait à s’insinuer en lui.</p>
<p class="Standard">Et, d’une voix qui grelottait, il murmura :</p>
<p class="Standard">« Pourquoi, si précipitamment, Marie a-t-elle remis des papiers dans le secrétaire ?… Et que sont ces papiers ?… Que signifie cette attitude de femme surprise ?… de femme coupable ?… Ah ! il faut… je veux… je veux savoir !… »</p>
<p class="Standard">Mais, tout en disant qu’il voulait savoir, il reculait… Il fit un pas vers son cabinet.</p>
<p class="Standard">Il sentait qu’il avait besoin de se reprendre, de réfléchir, d’étudier la situation.</p>
<p class="Standard">Étudier quoi ?… Réfléchir à quoi ?…</p>
<p class="Standard">En réalité, il n’étudia rien, ne réfléchit pas. Cette nature, toute de sincérité et de loyauté, se raidit de toutes ses forces contre l’abject soupçon, refusa de le laisser pénétrer plus avant en lui, réussit à l’écarter, pour l’instant, du moins.</p>
<p class="Standard">« Voyons, voyons, songea-t-il, est-ce que je deviens fou ?… Moi, soupçonner Marie !… Et de quoi, grands dieux !… Marie, la droiture, la sincérité, la fidélité ! Marie qui, depuis vingt ans, me prodigue les marques d’un amour profond !… Allons, j’ai eu une hallucination… N’y pensons plus ! »</p>
<p class="Standard">Ainsi, il s’efforçait de se persuader à soi-même qu’il avait mal compris, mal vu !…</p>
<p class="Standard">Sans doute crut-il y avoir réussi, car il n’hésita plus.</p>
<p class="Standard">Et il entra résolument dans le boudoir de Marie.</p>
</body>
</html>
