<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXVLE32R201VEIL124outline"><a id="auto-toc24"/>XXV<br/><br/>LE RÉVEIL</h1>
<p class="Standard">Les jours et les nuits s’écoulèrent. Et Marie, que l’ardente fièvre faisait délirer, qui, souvent, se remettait à parler, Marie, néanmoins, sut garder son secret. Et Jean Roland, qui voulait tout savoir, ne sut rien, continua de se débattre dans les affres du doute.</p>
<p class="Standard">Brusquement, comme elle s’était abattue sur Marie et l’avait terrassée, la fièvre tomba, vaincue à son tour par les soins intelligents et dévoués, du docteur Rambert qui avait lutté pied à pied contre elle, et se voyait enfin récompensé de ses peines.</p>
<p class="Standard">Un matin, Marie s’éveilla du long sommeil de son intelligence. La vie reparut dans son regard, qui s’anima. Elle vit et elle reconnut les choses et les gens. Elle était guérie. Elle sourit au docteur, assis près de son lit, elle remercia la garde-malade qui, pendant ces semaines, l’avait si bien soignée. Et, des yeux, elle chercha son mari, en s’étonnant de ne pas le voir près d’elle.</p>
<p class="Standard">Et le docteur, avec une bonne grosse gaieté destinée à réconforter la malade, s’écria :</p>
<p class="Standard">— C’est fini ! Quelques jours de repos, une bonne convalescence pour reprendre des forces, et il n’y paraîtra plus. C’est fini !</p>
<p class="Standard">— C’est fini ? répéta une voix étranglée par la joie.</p>
<p class="Standard">C’était Jean Roland qui, avant de sortir pour se rendre au Palais, venait voir sa femme, et qui avait entendu la bonne parole du docteur.</p>
<p class="Standard">Dans cette heureuse minute où il retrouvait sa femme, il ne pensa plus qu’à l’affreuse peur qu’il avait eue de la perdre. Il oublia ses soupçons, ses angoisses, tout. Il se débarrassa vivement de son chapeau, de sa serviette de magistrat, et se jeta dans les bras que lui tendait sa femme. Et leur étreinte disait leur joie immense, à tous les deux. Et ils répétaient, enivrés :</p>
<p class="Standard">— C’est fini ! C’est fini !</p>
<p class="Standard">Mais Jean, bientôt, s’arracha à cet éblouissement de bonheur. Le devoir, l’impérieux devoir de sa charge le réclamait, en dépit de toutes les joies et de toutes les douleurs.</p>
<p class="Standard">Il se dégagea de la douce étreinte, reprit son chapeau et sa serviette qu’il avait jetés sur le lit. Il consulta sa montre et, avec un soupir de regret :</p>
<p class="Standard">— Il est temps de partir, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Comment, tu me quittes déjà ? s’écria Marie.</p>
<p class="Standard">Elle était douloureusement affectée, mais elle ne prévoyait pas l’horrible coup qui allait la frapper, là, tout de suite après son réveil à la vie.</p>
<p class="Standard">— Il le faut, dit-il avec douceur. Ce soir, je serai tout à toi. Mais, en ce moment, je ne m’appartiens pas. Je ne suis pas Jean Roland ton mari… je suis l’avocat général.</p>
<p class="Standard">Ces mots lui firent dresser l’oreille.</p>
<p class="Standard">— Que veux-tu dire ?</p>
<p class="Standard">— Que l’audience va commencer et que je ne puis pas faire attendre la cour et le jury, fit-il.</p>
<p class="Standard">Sans pressentir encore l’affreuse vérité, elle commença à s’inquiéter. Et, d’une voix étranglée :</p>
<p class="Standard">— Tu vas donc au Palais ? dit-elle.</p>
<p class="Standard">— Oui… C’est aujourd’hui que vient l’affaire de l’étudiant Julien, et c’est moi qui requiers.</p>
<p class="Standard">Après avoir prononcé ces mots, sans se douter de l’effet épouvantable qu’ils allaient produire, Jean adressa un dernier sourire à Marie et, pivotant sur les talons, se dirigea vers la sortie.</p>
<p class="Standard">Un cri terrible de sa femme le cloua sur place :</p>
<p class="Standard">— Jean !… Jean !… N’y va pas !</p>
<p class="Standard">La malheureuse ! Ainsi, elle venait de recouvrer la raison, et c’était pour apprendre qu’aujourd’hui même, on allait juger Julien ! Aujourd’hui, un homme allait parler, prouver aux jurés que Julien, était un assassin, demander sa tête, l’envoyer à la guillotine !… Et cet homme, c’était Jean, son mari ! Était-ce possible ? Une telle horreur pouvait-elle s’accomplir ?…</p>
<p class="Standard">Et de nouveau, le même cri jaillit de ses lèvres :</p>
<p class="Standard">— N’y va pas !… N’y va pas !…</p>
<p class="Standard">Jean se retourna tout d’une pièce et, ne comprenant pas :</p>
<p class="Standard">— Quoi ? Que dis-tu ?</p>
<p class="Standard">— Je ne veux pas que tu ailles au Palais !</p>
<p class="Standard">— Tu ne veux pas ?…</p>
<p class="Standard">— Non !… écoute… Oh ! cela m’étouffe… cela, me tue !… Il faut que je te dise !…</p>
<p class="Standard">Dans un aveuglant éclair, le mari comprit qu’enfin, enfin ! le secret allait jaillir des lèvres de sa femme. Elle voulait parler, il allait enfin savoir. D’un bond, il revint près du lit, se pencha sur elle et, dans un grondement :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! parle, parle ! Ah ! cette fois, il faut que je sache !</p>
<p class="Standard">Oui, elle voulait parler ! Pantelante, elle se débattit une dernière fois contre l’effrayante vision du suicide de son mari. Mais, une dernière fois, elle revit la tête de Julien tombant sous le couperet de la guillotine. Et l’horreur de cette seconde vision fut plus forte que l’effroi que lui causait la première.</p>
<p class="Standard">— Parle, parle donc ! répéta Jean qui, à ce moment, paraissait aussi affolé qu’elle.</p>
<p class="Standard">Et, vaincue, elle allait parler… enfin !…</p>
<p class="Standard">À ce moment quelqu’un intervint soudain. C’était le docteur, dont ils avaient oublié la présence, tous les deux. Et le docteur, de toute son autorité sévère et majestueuse en ce moment tragique, saisit Jean Roland par le bras, l’éloigna du lit et, d’une voix grave, lui dit :</p>
<p class="Standard">— Mon ami, vous tuez votre femme !</p>
<p class="Standard">Cette parole terrible, en même temps qu’elle glaçait le malheureux Jean, lui rendit une partie de son sang-froid, qu’il avait complètement perdu. D’un signe de tête raide, il fit comprendre qu’il obéissait et, comprenant vaguement que, s’il regardait sa femme, il n’aurait plus la force d’obéir, sans se retourner, il s’élança au dehors et partit comme un fou.</p>
<p class="Standard">En le voyant disparaître, Marie râla !</p>
<p class="Standard">— Jean ! Jean ! N’y va pas !… Écoute !… Oh ! il est parti, sans m’entendre !…</p>
<p class="Standard">D’un geste brusque, elle allongea la main vers le bouton de la sonnette électrique et, à la soubrette accourue à cet appel frénétique :</p>
<p class="Standard">— Habillez-moi ! ordonna-t-elle d’une voix enfiévrée.</p>
<p class="Standard">Stupéfaite, mais prudente, la soubrette consulta le docteur du regard, avant d’obéir à cet ordre qui l’inquiétait. Et, sur un signe de lui, elle ne bougea pas et, baissant les yeux, tortilla le coin de son tablier d’un air embarrassé.</p>
<p class="Standard">Le docteur Rambert, en même temps, s’était vivement approché de Marie et, faisant appel à toute son autorité :</p>
<p class="Standard">— Je vous défends de bouger du lit, dit-il.</p>
<p class="Standard">Marie secoua la tête rudement et, avec, une obstination farouche, elle répéta :</p>
<p class="Standard">— Habillez-moi !… Habillez-moi vite !</p>
<p class="Standard">— Il y va de votre vie, madame ! s’écria Rambert.</p>
<p class="Standard">— Habillez-moi vite, vite !</p>
<p class="Standard">Et Marie qui, peut-être, n’entendait plus le docteur, voyant que la soubrette, pour la première fois, n’obéissait pas à son ordre, Marie rejeta les couvertures, sortit les jambes hors du lit.</p>
<p class="Standard">Cette fois, Rambert comprit que son autorité n’avait plus de prise sur la malade. Il céda, bien convaincu, d’ailleurs, que lorsqu’elle serait habillée, elle ne pourrait pas se tenir debout et, bon gré mal gré, serait obligée de se remettre au lit.</p>
<p class="Standard">Sur un nouveau signe de lui, la soubrette partit en courant chercher les vêtements de Madame et revenant, toujours courant, se mit à l’habiller vivement. En quelques minutes, Marie se trouva prête à sortir.</p>
<p class="Standard">Le docteur, qui, d’ailleurs, en savait assez pour comprendre qu’il se trouvait, non pas en présence d’un caprice de malade, mais devant une situation d’une gravité exceptionnelle, le docteur, néanmoins, l’adjurait de ne pas commettre la mortelle imprudence de sortir.</p>
<p class="Standard">Mais elle secouant farouchement la tête :</p>
<p class="Standard">— Il faut que j’aille !… Comprenez-vous, mon ami ? Il le faut.</p>
<p class="Standard">— Mais où voulez-vous aller ? s’écria Rambert, aux abois.</p>
<p class="Standard">— Au Palais !… N’avez-vous pas entendu que Jean va requérir !…</p>
<p class="Standard">— C’est de la folie ! Vous ne pourrez pas !</p>
<p class="Standard">— Il le faut !… J’irai !…</p>
<p class="Standard">Et, dans le même instant, prise de faiblesse, elle fût tombée, si le docteur ne l’avait saisie à temps dans ses bras.</p>
<p class="Standard">— Vous voyez bien que vous ne pouvez vous tenir debout, fit-il. Vous devez vous recoucher tout de suite.</p>
<p class="Standard">D’un effort de tout son être elle se redressa, dompta la faiblesse.</p>
<p class="Standard">— Il faut que j’aille… Et j’y vais, répéta-t-elle.</p>
<p class="Standard">Et elle marcha, seule, vers la porte.</p>
<p class="Standard">— Vous pouvez en mourir, avertit Rambert.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! j’en mourrai, voilà tout !</p>
<p class="Standard">Et l’accent avec lequel Marie prononçait ces mots était tel, que le docteur Rambert comprit qu’aucun raisonnement ne la ferait revenir sur sa résolution, qui était irrévocable. Il leva les bras en l’air, comme pour prendre le ciel à témoin de son impuissance et, se décidant brusquement :</p>
<p class="Standard">— C’est bien, dit-il, je vais avec vous !</p>
<p class="Standard">Et, s’adressant à la soubrette :</p>
<p class="Standard">— Accompagnez-nous, ma fille, ajouta-t-il.</p>
<p class="Standard">Il courut à Marie qui, ne s’occupant plus de lui, continuait d’avancer d’un pas chancelant. Il passa le bras de sa malade sous le sien et, la soutenant avec une sollicitude inquiète, il sortit avec elle. La fidèle soubrette les suivit.</p>
<p class="Standard">Soutenue, presque portée par le bon docteur, Marie trouva la force de descendre l’escalier. Mais en bas, dans le vestibule, elle dut s’asseoir pour attendre l’automobile que la soubrette allait chercher.</p>
<p class="Standard">L’automobile n’était pas au garage : Jean l’avait prise pour se rendre plus vite au Palais. La soubrette dut repartir et se mettre en quête d’un véhicule. Elle ramena un taxi.</p>
<p class="Standard">Le docteur Rambert installa Marie sur les coussins et s’assit près d’elle, tandis que la soubrette prenait place devant eux. Et, se penchant à la portière :</p>
<p class="Standard">— Au Palais de Justice, dit-il au chauffeur.</p>
<p class="Standard">La voiture partit immédiatement. Sans dire un mot, le docteur, dans son coin, surveillait Marie du coin de l’œil. Il s’était résigné à faire ce qu’elle voulait, mais il persistait à croire qu’elle ne pourrait aller jusqu’au bout, qu’elle perdrait connaissance avant longtemps. Alors, il était bien décidé à la ramener chez elle et à employer la force, s’il le fallait, pour la remettre dans son lit.</p>
<p class="Standard">Le docteur Rambert se trompait : Marie ne s’évanouit pas, et la voiture la déposa devant les degrés du Palais…</p>
</body>
</html>
