<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXIIIL8217ANNIVERSAIRE124outline"><a id="auto-toc22"/>XXIII<br/><br/>L’ANNIVERSAIRE</h1>
<p class="Standard">Ce samedi, anniversaire du mariage de Jean et de Marie, était venu, et l’hôtel Roland, était en fête.</p>
<p class="Standard">Dans le grand salon, élégant et somptueux à la fois, une petite estrade avait été dressée, sur laquelle devaient se produire les artistes engagés par Marie, qui avait organisé un spectacle en vue de distraire et intéresser ses invités. Sur un des côtés de cette estrade était placé le piano. En perspective, se trouvaient le fumoir d’un côté, le buffet de l’autre côté.</p>
<p class="Standard">Le grand dîner avait eu lieu et, maintenant, les invités étaient rassemblés dans le salon. L’assistance était brillante et choisie. Ce n’était pas la cohue des salons de quelque parvenu, c’était la presque intimité d’une réunion de haut goût, de noble tenue.</p>
<p class="Standard">Un illustre violoniste venait de se faire applaudir et, pendant que Jean Roland allait chercher, dans une salle voisine, la divette à la mode, dont c’était le tour de se faire entendre, les conversations, suspendues, reprenaient un peu partout.</p>
<p class="Standard">Marie, en apparence, du moins, était uniquement attentive à ses devoirs de maîtresse de maison qu’elle remplissait avec un charme captivant. Et, à la voir si gracieuse, si paisible, nul n’eût pu soupçonner quel drame se développait dans sa pensée en chocs tumultueux.</p>
<p class="Standard">Près d’elle, se trouvait Rambert, médecin et ami de la maison, curieuse et grave figure, et M<span class="T6">e</span> Villart, le célèbre avocat de cour d’assises. Ce n’était pas le hasard, mais bien la volonté de Marie qui avait placé ce prince de l’éloquence si près d’elle. Pourquoi ? C’est que M<span class="T6">e</span> Villart avait assumé la lourde tâche de défendre l’étudiant Julien, accusé d’assassinat suivi de vol. Qu’espérait-elle encore ? Peut-être ne savait-elle plus elle-même ce qu’elle espérait ou redoutait.</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit, l’avocat et le médecin s’entretenaient à demi-voix. Et, près d’eux, sous son masque d’indifférence souriante, Marie tendait une oreille attentive, à leur conversation qui avait pour elle un intérêt poignant : l’avocat parlait de son client… de Julien.</p>
<p class="Standard">Jean Roland amenait la divette à son bras et la présentait à l’assistance. Et, tandis que l’artiste s’apprêtait à jeter aux invités les éclats de sa gaîté gracile et fragile, tandis qu’au piano l’accompagnateur attaquait la ritournelle, de nouveau, le bruit des conversations s’étouffait et l’avocat Villart, sans se douter, certes, du coup affreux qu’il allait porter à Marie, toujours attentive, terminait la sienne en disant au docteur Rambert :</p>
<p class="Standard">— Oui, docteur, je tremble pour la tête de mon client Julien. Vous savez la redoutable éloquence de Jean Roland… Eh bien, je viens d’apprendre que c’est lui qui a été, aujourd’hui même, désigné pour soutenir l’accusation !</p>
<p class="Standard">Ces paroles retentirent comme un coup de tonnerre aux oreilles de la malheureuse Marie.</p>
<p class="Standard">Ainsi, c’était Jean Roland, c’était son mari qui allait demander la tête de Julien !</p>
<p class="Standard">C’était le dernier coup du destin, le plus rude, et qui la frappait droit au cœur.</p>
<p class="Standard">Elle sentit que tout tourbillonnait autour d’elle et que ses forces l’abandonnaient. Elle s’efforça de résister, elle voulut dompter la syncope qui la menaçait. Mais si fortement trempée qu’elle fût, elle ne put maîtriser la faiblesse qui s’emparait d’elle. Et, avec une plainte lugubre, elle s’affaissa dans les bras de Rambert, qui eut tout juste le temps de les ouvrir, de la saisir et de l’empêcher de rouler sur le parquet.</p>
<p class="Standard">Jean Roland accourut et, sombre, frappé d’un plus impérieux soupçon devant cet étrange incident, il emmena sa femme.</p>
<p class="Standard">Il passa à peu près inaperçu, cet incident. C’est à peine si deux, ou trois invitées s’aperçurent du départ de Marie, et encore se rassurèrent-elles bien vite, sur un mot du docteur, qui affirma :</p>
<p class="Standard">— Ce n’est rien. Un simple étourdissement.</p>
<p class="Standard">Tandis que Marie et Jean gagnaient la chambre à coucher, en proie, tous les deux à cette terreur qu’inspire l’imminence des catastrophes morales, la divette achevait, au milieu des applaudissements, ses frivoles couplets où l’esprit pétillait en mousse capiteuse comme le champagne aux coupes de cristal.</p>
<p class="Standard">Dans le salon, deux jolis travestis, deux frêles danseuses, marquis et marquise Louis XV, vinrent remplacer la divette. Et, pareilles, à des statues de porcelaine, à pas menus, en gestes surannés, elles évoquèrent une gavotte d’antan.</p>
<p class="Standard">Et cependant, là-haut, dans la chambre à coucher, se développait l’affreux drame sentimental.</p>
<p class="Standard">Le docteur Rambert avait suivi les deux époux. Et il lui fallut toute son affectueuse autorité pour ramener Marie au calme. Du moins, put-il croire qu’il l’avait calmée, car déjà, avec une force de volonté vraiment admirable, elle se ressaisissait, reprenait son rôle, esquissait un sourire. Il crut pouvoir se retirer. Mais, avant, il recommanda :</p>
<p class="Standard">— Du calme, beaucoup de repos, et ce ne sera rien.</p>
<p class="Standard">Il se dirigea vers la porte en faisant signe à Jean Roland de le suivre. À voix basse, il commença par le rassurer. Puis, se faisant soudain très grave, en le fixant au fond des yeux, en insistant sur ses mots, il ajouta :</p>
<p class="Standard">— Surtout, mon ami, ne tracassez pas votre femme, ne lui dites rien, ne lui demandez rien. Laissez-la seule et reposer en paix… Souvenez-vous qu’une scène, une simple contrariété, en ce moment, pourrait avoir des conséquences très graves pour elle.</p>
<p class="Standard">Le docteur Rambert sortit sur ces mots. Jean Roland revint lentement à sa femme, résolu, de bonne foi, à suivre à la lettre les recommandations du médecin.</p>
<p class="Standard">Marie ne voulait pas du repos prescrit. Marie s’était déjà redressée, et, en gestes vifs et gracieux, avait déjà réparé le léger désordre de sa chevelure, avait passé rapidement un peu de rouge sur ses pommettes et ses lèvres décolorées, et déclarait d’une voix ferme :</p>
<p class="Standard">— C’est fini, tu vois… Revenons au salon.</p>
<p class="Standard">Et, sans attendre sa réponse, elle se dirigea vers la porte. Jean Roland l’arrêta devant cette porte et lui prit les mains. En toute sincérité, il voulait, à ce moment, la ramener à sa chaise longue, la faire étendre, et la laisser reposer seule, comme l’avait ordonné le docteur. Mais lorsqu’il sentit entre les siennes ses mains, glacées, qui se crispaient nerveusement, il oublia tout pour la contempler avec la profonde anxiété de l’homme qui, parvenu au seuil des grands doutes, interroge le Sphinx.</p>
<p class="Standard">Elle se tut, frémissante, mettant ce qui lui restait de force d’âme à calmer la tempête qu’elle sentait se déchaîner en elle… Et elle ne sentit pas que la tempête qui déracine les chênes robustes et les raisons saines, devait être la plus forte, cette fois.</p>
<p class="Standard">Et Jean Roland, qui s’était promis de se taire, de renvoyer à plus tard les questions qui lui brûlaient les lèvres, Jean Roland, aussitôt, interrogea, d’une voix sourde :</p>
<p class="Standard">— Marie, veux-tu me dire pourquoi, le jour de ma rentrée d’Évreux, je t’ai trouvée sanglotante, après la lecture du journal ? Pourquoi tu changes ? Pourquoi tes yeux brillent de fièvre ? Pourquoi tu as failli t’évanouir lorsque, je t’ai offert ce souvenir d’anniversaire ? Pourquoi tu t’es rendue dans le cabinet de des Essarts ? Pourquoi, ce soir encore, tu ; as eu une crise sans cause… sans cause connue ? Marie, je veux savoir ce qui se passe en toi.</p>
<p class="Standard">— Ce qui se passe ? fit-elle en se raidissant, et en s’efforçant de sourire. Mais, rien, Jean, je te le jure !… Descendons, rentrons au salon… Écoute, entends-tu ?…</p>
<p class="Standard">Du salon, en notes lointaines, faibles comme des plaintes, arrivaient les souffles d’harmonie, les lentes mesures de la gavotte-marquise que dansaient les deux statuettes vivantes. Et cela rythmait leur douleur, scandait doucement les morbides pensées de mort qui voltigeaient dans la chambre à coucher.</p>
<p class="Standard">Et il reprit :</p>
<p class="Standard">— Marie, Marie, un malheur rôde dans notre maison. Et tu le connais, toi !…</p>
<p class="Standard">— Un malheur ? balbutia-t-elle. Non, non, pas de malheur !… Tu te crées des chimères, mon pauvre ami !… Viens, viens, allons voir la gavotte.</p>
<p class="Standard">De nouvelles bouffées d’harmonie caressante leur arrivaient du salon. Et, défaillante, elle songeait :</p>
<p class="Standard">« Que faire, que dire, mon Dieu !… Tuer Jean ?… Assassiner Julien ?… Ah ! cette musique jolie et lancinante qui me poursuit jusqu’ici ! Est-ce donc cela qui détraque ma pauvre cervelle ?… Oh ! si je pouvais ne plus penser, ne plus savoir, ne plus entendre, ne plus être !… »</p>
<p class="Standard">Jean Roland, tout à coup, prit la tête de sa femme dans ses deux mains et il força Marie à le regarder. Ardemment, il plongea son regard dans ces yeux mornes, et, de toute la puissance de sa volonté, il y chercha la vérité, en murmurant :</p>
<p class="Standard">« La vérité ! la vérité !… dussé-je en mourir !… »</p>
<p class="Standard">Et peut-être sent-elle que cette vérité va lui échapper, car elle ferme les yeux.</p>
<p class="Standard">Le mari ne peut plus rien voir dans l’eau trouble et morte de ces pauvres yeux !… Le mari ne saura pas !… Et il murmure encore :</p>
<p class="Standard">« Ma vie ! ma vie pour savoir ce qu’il y a derrière le voile de tes paupières closes !… »</p>
<p class="Standard">Ce qu’il y avait ? Comme une réponse d’une infinie détresse, une larme, brusquement, jaillit des paupières closes, une larme brûlante qui coula lentement, en traçant un sillon de désespoir sur le visage de la pauvre femme.</p>
<p class="Standard">Et plus rude, emporté par le soupçon, le mari gronda :</p>
<p class="Standard">— Je veux que tu parles ! Je veux savoir ! Je veux !…</p>
<p class="Standard">— Tu veux ? Ah ! tu veux !…</p>
<p class="Standard">— Oui, oui, je veux !…</p>
<p class="Standard">— Eh bien… eh bien… tu vas…</p>
<p class="Standard">La tempête qui grondait en elle, la tempête qu’elle s’était flattée de maîtriser une fois de plus, la tempête déchaînée dans toute sa violence, fut la plus forte, l’emporta dans son tourbillon vertigineux. Et soudain, Marie éclata d’un rire insensé, des paroles incohérentes se pressèrent sur ses lèvres en feu, et elle tomba à la renverse en travers du lit.</p>
<p class="Standard">Jean Roland, épouvanté, sonna la soubrette qui accourut, et commanda d’une voix étranglée :</p>
<p class="Standard">— Vite, vite, le docteur !…</p>
<p class="Standard">La soubrette s’élança. Elle arriva au salon au moment où les deux jolies danseuses esquissaient le dernier pas de leur gavotte, tandis que la musique achevait sa plainte en une note de douceur surannée et que les invités applaudissaient. Elle courut au docteur, et, d’une voix essoufflée :</p>
<p class="Standard">— Venez vite, docteur, dit-elle. Madame se meurt.</p>
</body>
</html>
