<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XVIIILES32SUITES32DE32LA32MAN338UVRE46124outline"><a id="auto-toc17"/><a id="bookmark16"/>XVIII<br/><br/>LES SUITES DE LA MANŒUVRE.</h1>
<p class="Standard">Julien ne pouvait manquer d’être accusé d’avoir préparé lui-même, avec la complicité de ce faux magistrat qui avait pris la fuite, cette tentative d’évasion avortée. Cette tentative elle-même devait être considérée comme un aveu tacite de culpabilité qui simplifiait peut-être son affaire, mais n’en atténuait pas la gravité. Au contraire.</p>
<p class="Standard">Ce fut ce qui se produisit, en effet. Et le malheureux Julien n’aurait peut-être pas pu se disculper de cette nouvelle accusation si son attitude, au moment où l’événement s’était produit et les circonstances qui, pour une fois, lui étaient favorables, n’eussent plaidé hautement en sa faveur.</p>
<p class="Standard">En effet, le juge d’instruction avait pu constater de ses propres yeux que Julien ne pensait pas à prendre la fuite, au moment où il l’avait vu. En outre, il n’oubliait pas que c’était Julien lui-même qui, spontanément, lui avait fourni des indications utiles et donné le signalement de l’homme en fuite. Ce que l’employé, dans son trouble, avait été incapable de faire.</p>
<p class="Standard">Le juge se souvint également que cet employé avait eu l’occasion de voir Julien avant son arrivée sur les lieux. M. des Essarts, plus tard, l’avait interrogé au sujet de l’attitude de l’accusé à ce moment-là. Et sa déclaration avait été formelle :</p>
<p class="Standard">— Le prévenu était agenouillé près du blessé et s’efforçait de le ranimer, avait-il dit.</p>
<p class="Standard">C’était dans cette attitude même que, quelques instants plus tard, le juge, son greffier et les gardes devaient le trouver.</p>
<p class="Standard">Or, si invraisemblable que cela parût, on pouvait encore admettre qu’un détenu, étroitement surveillé comme l’était Julien, eût réussi à correspondre avec le dehors, à s’assurer une complicité active, à organiser et finalement exécuter un coup pareil. Mais ce qui ne pouvait plus s’admettre, c’était qu’il eût accompli ce tour de force peu ordinaire pour rien, sans en profiter.</p>
<p class="Standard">Et, alors, cette question s’était imposée au juge :</p>
<p class="Standard">« Pourquoi, ayant réussi à écarter tous les obstacles, n’a-t-il pas pris la fuite au moment où nul ne pouvait s’opposer à cette fuite ? »</p>
<p class="Standard">Et, après avoir longtemps cherché, M. des Essarts avait dû s’avouer à lui-même qu’il ne pouvait pas faire une réponse acceptable à cette troublante question.</p>
<p class="Standard">De tout ceci, il était résulté que Julien qui, une fois de plus, parlait avec toute la force de la sincérité, n’avait pas eu trop de peine à faire reconnaître qu’il n’était pour rien dans cette singulière aventure. De même, sans qu’il eût besoin de le dire, il fut avéré qu’il n’avait pas voulu profiter de l’occasion qui s’offrait.</p>
<p class="Standard">Et, comme le juge, qui cherchait à s’expliquer les moindres choses douteuses, s’étonnait, lui deman<a id="bookmark17"/>dait pourquoi il s’était abstenu, il répondit simplement :</p>
<p class="Standard">— C’était me reconnaître coupable. Et je suis innocent.</p>
<p class="Standard">Réponse qui avait laissé M. des Essarts longtemps, rêveur.</p>
<p class="Standard">Cette affaire, qui pouvait avoir des suites fâcheuses pour Julien, se termina ainsi et ne fut pas ébruitée. Cependant, il n’en demeurait pas moins acquis que quelqu’un s’intéressait à l’accusé au point d’avoir cherché à le faire évader. On conçoit que le juge voulut à toute force éclaircir au moins ce mystérieux incident, qui venait s’ajouter à une instruction déjà si laborieuse. Et il interrogea Julien, espérant en tirer des renseignements qui le mettraient sur la piste de l’audacieux sauveteur.</p>
<p class="Standard">Mais Julien avait cherché de son côté, dans la solitude de sa cellule. Il n’avait pas reconnu l’Inconnu sous son déguisement et, certes, l’Inconnu était bien le dernier à qui il eût songé à attribuer cette intervention si risquée. Il n’y avait donc pas songé un seul instant. Mais il s’était dit que c’était peut-être le véritable assassin du vieux rentier qui, n’ayant pas le courage de se dénoncer lui-même et ne voulant tout de même pas laisser subir à un autre la peine d’un crime dont il était innocent, n’avait trouvé que ce moyen de l’arracher aux griffes de la justice.</p>
<p class="Standard">C’était la première idée qui lui était venue. Et on a vu que, comprenant que la prise de cet inconnu pouvait faire reconnaître son innocence, à lui, il avait aussitôt donné son signalement.</p>
<p class="Standard">Depuis, il avait réfléchi, et il avait écarté, comme trop invraisemblable, cette supposition qui était la vraie, pourtant. Il avait fait ainsi une foule de suppositions qu’il avait rejetées les unes après les autres. Enfin, un éclair avait illuminé son cerveau : Marie ! C’était Marie qui ne l’oubliait pas et qui, ne pouvant dire la vérité sans se perdre elle-même, avait quand même cherché à le sauver comme elle avait pu.</p>
<p class="Standard">C’était elle, parbleu ! Et il se reprochait de ne pas avoir pensé à cela plus tôt. Et il regrettait amèrement d’avoir donné le signalement de l’homme qu’elle avait chargé d’accomplir la besogne. Et il frissonnait de crainte, maintenant, à la pensée que cet homme pouvait être arrêté et que, par lui, la police arriverait sans peine jusqu’à Marie, qui serait perdue.</p>
<p class="Standard">Nous savons qu’il se trompait, et que Marie n’était pour rien dans cette affaire. Mais il était sûr d’avoir découvert la vérité, lui, et son attitude se modifia radicalement. Autant il avait souhaité la prise de l’Inconnu qui pouvait le sauver, autant il souhaitait maintenant qu’il échappât, puisqu’il s’agissait du salut de Marie. Jusque-là, il avait aidé le juge de son mieux, en toute sincérité. À partir de ce moment, il se tint sur la réserve. Ce lui fut très facile, d’ailleurs, puisque, somme toute, il ne savait rien. Il affirma donc qu’il avait déclaré tout ce qu’il savait dès le début de cette affaire. Et il ne sortit plus de là.</p>
<p class="Standard">Le juge ne soupçonna même pas le revirement qui s’était fait en lui, continua de le croire de bonne foi. Cependant, il persista dans ses recherches. Mais l’Inconnu avait pris ses précautions comme il savait les prendre, et il demeura introuvable.</p>
<p class="Standard">Les jours passèrent. Un matin, Julien apprit de la bouche du juge qu’il avait dû classer cette affaire et qu’il ne comptait plus, maintenant, que sur un hasard heureux pour lui livrer l’homme qu’il n’avait pas pu découvrir.</p>
<p class="Standard">Et Julien, l’héroïque Julien eut la force de dissimuler la joie que lui causait l’annonce de ce qu’il considérait comme une « heureuse » nouvelle.</p>
<p class="Standard">Il se sentait définitivement perdu. N’importe, il était content : Marie était sauvée.</p>
</body>
</html>
