<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XILA32CATASTROPHE124outline"><a id="auto-toc10"/>XI<br/><br/>LA CATASTROPHE</h1>
<p class="Standard">L’hôtel Roland semblait toujours profondément endormi… comme au moment où, deux heures plus tôt, nous avons vu l’étudiant Julien escalader lestement la fenêtre du boudoir de Marie, fenêtre qui était située au rez-de-chaussée.</p>
<p class="Standard">Vers minuit, c’est-à-dire environ une demi-heure après la sortie de l’Inconnu à laquelle nous venons d’assister, les volets de fer de cette fenêtre s’ouvrirent silencieusement, lentement, comme ils s’étaient ouverts à dix heures.</p>
<p class="Standard">Julien parut sur le rebord de la fenêtre. Et, toujours comme à dix heures, la forme blanche de Marie, une seconde, se dressa au-dessous de lui, dans le cadre de cette fenêtre. Il se pencha sur elle, il y eut le bruit étouffé d’un baiser, et le jeune homme sauta dans la rue.</p>
<p class="Standard">Lentement, silencieusement, comme ils s’étaient ouverts, les volets se refermèrent.</p>
<p class="Standard">Cela n’avait-pas duré une minute en tout. Et, de nouveau, le silence et la nuit retombèrent sur la maison, qui ne devait pas tarder à s’endormir réellement, cette fois.</p>
<p class="Standard">Julien était resté sous la fenêtre. Quand il fut sûr que les volets étaient refermés, il partit et, sans tourner la tête, il reprit le chemin de sa demeure.</p>
<p class="Standard">Il s’en allait léger et joyeux, dégagé de l’angoissant cauchemar qu’il avait vécu durant de longues heures, car, dans la poche intérieure du veston, soigneusement boutonné sous le pardessus boutonné lui-même, il avait précieusement enfoui son portefeuille.</p>
<p class="Standard">Et, dans ce portefeuille, il emportait les vingt billets de mille que Marie venait de lui remettre.</p>
<p class="Standard">Il marchait d’un pas allongé. Et, de temps en temps, il portait la main à son côté pour s’assurer que le précieux portefeuille était toujours dans sa poche.</p>
<p class="Standard">C’est que jamais il ne s’était vu pareille somme sur lui. Cela seul eût suffi à expliquer son appréhension, qui pouvait paraître un peu puérile. Mais si l’on veut bien se souvenir que cette somme devait lui permettre d’écarter l’affreuse menace suspendue sur celle qu’il aimait, on ne s’étonnera pas qu’il ne fût pas autrement rassuré de se voir à pareille heure, seul dans des rues écartées et désertes.</p>
<p class="Standard">Car son unique terreur était de perdre ou de se voir enlever par quelque rôdeur de nuit cette somme si précieuse pour lui.</p>
<p class="Standard">Talonné par cette crainte, il ne pensait qu’à rentrer chez lui au plus vite. Et la secousse que lui avait causée l’épouvantable menace de l’Inconnu avait été si violente qu’il ne songeait pas encore à se demander où il allait le trouver pour lui remettre la somme qu’il avait exigée.</p>
<p class="Standard">Non, il était tout à la joie de savoir Marie sauvée. Il ne songeait qu’à cela. Et il se hâtait le plus qu’il pouvait vers sa maison.</p>
<p class="Standard">Et, dans cette précipitation qu’il mettait à rentrer chez lui – chez lui où l’attendait une catastrophe plus terrible que celle qu’il venait d’éviter – on pouvait voir comme un jeu sinistre et féroce de l’implacable fatalité qui semblait le poursuivre avec un acharnement particulier.</p>
<p class="Standard">Il arriva enfin devant sa porte. Il en éprouva un soulagement réel. Et il ne put s’empêcher de murmurer, avec une satisfaction naïve :</p>
<p class="Standard">« Maintenant, plus rien de fâcheux ne peut m’arriver. »</p>
<p class="Standard">Plus rien de fâcheux ! Il en était bien convaincu !</p>
<p class="Standard">Et il ne sentit pas que les ailes noires du malheur étaient déjà déployées sur lui…</p>
<p class="Standard">Comme il allait sonner, il s’aperçut que la porte était entr’ouverte. Il s’étonna :</p>
<p class="Standard">« Tiens, la porte est ouverte !… Qu’est-ce que cela signifie ? »</p>
<p class="Standard">Il était étonné, mais il n’éprouvait pas d’inquiétude. À la question qu’il se posait à lui-même, il se répondit :</p>
<p class="Standard">« Bah ! quelque locataire qui aura mal poussé la porte ! »</p>
<p class="Standard">L’explication était plausible. Elle le satisfit. Il entra, sans accorder plus d’importance à cet incident, insignifiant en somme.</p>
<p class="Standard">Au bas de l’escalier, il sortit sa boîte d’allumettes de la poche et il monta tranquillement, en s’éclairant avec ces allumettes.</p>
<p class="Standard">Il arriva au quatrième étage. Il allait passer. Mais ses yeux, machinalement, se portèrent sur la porte de l’appartement de son ami le rentier.</p>
<p class="Standard">Et il s’arrêta net, saisi d’un étonnement plus vif que celui qu’il avait éprouvé en bas, dans la rue.</p>
<p class="Standard">« Comment, cette porte est ouverte, elle aussi ! » s’exclama-t-il à demi-voix.</p>
<p class="Standard">L’étonnement faisant place à une sourde inquiétude, il ajouta aussitôt :</p>
<p class="Standard">« Voilà qui est singulier !… Est-ce que mon vieil ami serait malade ?… Il faut voir. »</p>
<p class="Standard">Déjà, il allongeait la main vers la porte, faisait un mouvement pour entrer. Mais, pris de scrupule, il s’arrêta, hésitant. Cette hésitation fut brève, d’ailleurs. Tout de suite, il se dit :</p>
<p class="Standard">« Il a peut-être besoin de soins immédiats que je peux lui donner, et j’hésite !… Allons donc !… »</p>
<p class="Standard">Et il entra résolument.</p>
<p class="Standard">Un filet de lumière jaillissait de la porte du salon entre-bâillée. Il alla droit à cette porte, la poussa.</p>
<p class="Standard">Le salon, toujours éclairé par la lampe restée allumée sur la table, avait le même aspect calme et paisible que Julien lui connaissait.</p>
<p class="Standard">Tout y était en ordre et, à première vue, rien ne venait indiquer que cette pièce, maintenant, était habitée par la mort.</p>
<p class="Standard">Si bien que, devant ce calme rassurant, les craintes qu’il avait éprouvées au sujet de la santé de son vieil ami, commencèrent à s’atténuer.</p>
<p class="Standard">Car l’idée qu’il pouvait se trouver en présence d’un crime accompli avec une audace rare, ne lui était pas encore venue.</p>
<p class="Standard">Il entra donc, presque rassuré. Il fit quelques pas. Et, alors, avec un effarement indicible, il aperçut le cadavre du vieillard, renversé dans le fauteuil.</p>
<p class="Standard">Son premier mouvement instinctif d’étudiant en médecine fut de se précipiter, d’ausculter le cœur…</p>
<p class="Standard">Hélas ! le doute n’était pas possible : le vieux rentier était bien mort.</p>
<p class="Standard">Un instant, le jeune homme demeura confondu, sincèrement affligé de la mort violente de ce brave homme, pour lequel il éprouvait une réelle affection.</p>
<p class="Standard">Puis, il essaya de comprendre comment le crime avait été commis et quel pouvait en être le mobile. Et alors, dans son esprit, se dressèrent une foule de points d’interrogation qui se résumèrent en ces quelques mots, qu’il répétait machinalement :</p>
<p class="Standard">« Que s’est-il passé ? »</p>
<p class="Standard">L’ordre parfait qui régnait dans la pièce le déroutait complètement, et il n’arrivait pas à s’expliquer les circonstances étranges, déroutantes pour lui, qui entouraient ce crime mystérieux.</p>
<p class="Standard">Au reste, il ne chercha pas longtemps. Il s’interrompit presque aussitôt pour se demander :</p>
<p class="Standard">« Et la bonne ?… »</p>
<p class="Standard">Cette question, naturellement, en amena d’autres :</p>
<p class="Standard">« Où est-elle ? Comment se fait-il qu’elle ne soit pas là, qu’elle ne donne pas signe de vie ?… Aurait-elle subi le sort de son maître ?</p>
<p class="Standard">Comme il se posait ces questions, non sans quelque inquiétude qui attestait la bonté de son cœur, ses yeux, par hasard, tombèrent sur la sonnette renversée sur la table. Il la saisit vivement et sonna vigoureusement.</p>
<p class="Standard">Il fut vite fixé, des profondeurs de l’appartement, la voix de la vieille Nanette, quoique étouffée par l’éloignement, lui arriva distinctement. Et il entendit qu’elle criait, en réponse à son appel :</p>
<p class="Standard">— Voilà, monsieur, voilà !…</p>
<p class="Standard">Et Julien observa :</p>
<p class="Standard">« Elle croit que c’est son maître qui rappelle. Donc, elle ne sait rien, elle n’a rien entendu… Sans doute dormait-elle profondément au moment où le crime a été commis. Alors, c’est que l’assassin a évité soigneusement de faire du bruit… ou bien, c’est qu’elle a le sommeil particulièrement dur. »</p>
<p class="Standard">La vieille ne lui laissa pas le temps de faire d’autres réflexions habillée à la hâte d’un vieux jupon et d’une camisole, elle accourut, inquiète au fond, mais maugréant extérieurement, selon son habitude.</p>
<p class="Standard">Tout de suite, elle vit son maître mort… le crâne défoncé… assassiné !</p>
<p class="Standard">Et ce fut, chez elle, une stupeur douloureuse qui la laissa clouée sur place, les yeux exorbités, sans voix, sans mouvement.</p>
<p class="Standard">Puis, elle aperçut Julien.</p>
<p class="Standard">Instantanément, ses préventions irraisonnées lui revinrent, toutes, et se précisèrent, singulièrement aggravées.</p>
<p class="Standard">Et, vers Julien, elle eut un terrible regard de soupçon, qui était déjà, une accusation muette, tandis qu’elle songeait :</p>
<p class="Standard">« L’étudiant ! Ici ! en ce moment !… Comment est-il là, celui-là ? Quand y est-il venu ?… Et qu’y fait-il ?… »</p>
<p class="Standard">Ces questions – et une foule d’autres plus désobligeantes et plus inquiétantes aussi – se dressèrent aussitôt dans l’esprit méfiant de la revêche servante.</p>
<p class="Standard">Cependant, sans se douter le moins du monde du travail, menaçant pour lui, qui se faisait dans l’esprit de la vieille, Julien commençait à expliquer comment il était entré dans l’appartement et y avait trouvé son vieil ami assassiné.</p>
<p class="Standard">La vieille ne l’entendit pas, ne l’écouta pas. Tout à ses soupçons qui prenaient corps de plus en plus, elle lui décocha un nouveau regard chargé de menaces et se précipita, comme une folle, vers la porte.</p>
<p class="Standard">Aussitôt après, Julien, stupéfait de cette brusque sortie, l’entendit qui hurlait de sa voix glapissante :</p>
<p class="Standard">— Au meurtre ! À l’aide ! À l’assassin !</p>
<p class="Standard">Julien pensa que ces appels frénétiques dans la nuit allaient amener sur les lieux, où ils n’avaient rien à faire, tous les voisins réveillés en sursaut. Mais comme il était bien convaincu qu’elle agissait ainsi sous le coup d’un affolement qu’il trouvait compréhensible et bien excusable en somme, il se garda bien d’intervenir et attendit tranquillement la suite prévue.</p>
<p class="Standard">En effet, les clameurs aiguës de la vieille, en un instant, réveillèrent toute la maison endormie. À tous les étages, des portes s’ouvrirent précipitamment, des voix angoissées s’informèrent :</p>
<p class="Standard">— Qu’y a-t-il donc ?</p>
<p class="Standard">— On vient d’assassiner mon maître ! glapit la vieille Nanette.</p>
<p class="Standard">Ce que Julien avait prévu, se produisit alors : ce fut l’escalade, en tumulte, des quatre étages.</p>
<p class="Standard">Le concierge et sa femme, accourus les premiers aux appels de la vieille, et un groupe de voisins curieux envahirent le salon d’aspect si tranquille, que l’antique lampe à huile éclairait faiblement d’une lueur pâle qui avait on ne sait quoi de sinistre.</p>
<p class="Standard">Tout ce monde se pressa autour du cadavre. Et les questions jaillirent :</p>
<p class="Standard">— Quel malheur !… Il est bien mort, le pauvre homme !… C’est affreux !… Un si brave homme !… Qui n’aurait pas fait de mal à une mouche !… Mais comment cela s’est-il fait ?… Oui, comment ?…</p>
<p class="Standard">La vieille servante répondit à cette question. Et, désignant Julien :</p>
<p class="Standard">— Demandez à monsieur ! dit-elle. Il doit savoir, lui !… C’est lui qui a découvert le crime !… C’est lui qui m’a appelée !… Oui, demandez à monsieur !…</p>
<p class="Standard">La voix de Nanette avait des inflexions étranges, en prononçant ces paroles. Mais, sur le moment, personne n’y prit garde. Et tous se tournèrent vers l’étudiant ainsi pris à partie.</p>
<p class="Standard">Avec la calme confiance d’une conscience qui n’a rien à se reprocher, Julien n’avait rien remarqué non plus, était bien loin de se douter que la vieille maniaque voyait en lui l’assassin de son maître.</p>
<p class="Standard">Voyant toutes les curiosités tournées vers lui, il raconta la simple vérité, c’est-à-dire comment il avait été amené à entrer dans l’appartement, dont il avait trouvé la porte ouverte.</p>
<p class="Standard">Ce récit, qu’il fit volontairement très bref, fut écouté avec une attention passionnée. Et il va sans dire que lorsqu’il fut terminé, chacun jugea à propos de faire sa petite réflexion plus ou moins judicieuse.</p>
<p class="Standard">Mais Julian coupa le flux des paroles oiseuses en disant :</p>
<p class="Standard">— Il faudrait avertir la police au plus vite.</p>
<p class="Standard">Le concierge se chargea de ce soin et partit sur-le-champ, au pas de course.</p>
<p class="Standard">En attendant, les voisins qui avaient envahi la pièce demeurèrent, curieux de ce qui allait suivre. Et Nanette qui, seule, aurait pu les prier de se retirer, se garda bien de le faire : Nanette qui, peut-être, en appelant à l’aide, n’avait eu d’autre intention que de les amener à entrer dans l’appartement, Nanette surveillait Julien du coin de l’œil, se disait que s’il tentait de se sauver, elle avait du monde autour d’elle pour l’en empêcher et, au besoin, le retenir de force.</p>
<p class="Standard">En cela, comme en tout le reste, elle se trompait grossièrement, en toute bonne foi, d’ailleurs : Julien ne songeait nullement à se retirer avant la venue de la police, à qui il voulait faire sa déposition.</p>
<p class="Standard">Elle arriva vers une heure du matin, la police : un commissaire, suivi de deux agents de la Sûreté et d’agents en uniforme.</p>
<p class="Standard">Tout d’abord, toutes les personnes présentes subirent un interrogatoire sommaire, rapidement mené, à la suite duquel tous les voisins accourus furent impitoyablement expulsés.</p>
<p class="Standard">Julien – qui avait dit avoir une déclaration à faire – et Nanette demeurèrent seuls dans le salon, avec le magistrat et ses agents.</p>
<p class="Standard">Sans tarder, les policiers se mirent à la besogne. Les premières constatations furent enregistrées.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’ils opéraient, survint le médecin légiste que le commissaire avait requis.</p>
<p class="Standard">Il examina le cadavre assez rapidement, et déclara :</p>
<p class="Standard">— Autant que j’en peux juger par cet examen sommaire, la mort a dû se produire vers onze heures du soir. Il y a eu tentative de strangulation… Voyez, le cou de la victime porte la marque apparente des doigts qui l’ont pressé… Mais la mort, de toute évidence, a été produite par un coup de massue d’une violence telle que le crâne a été défoncé.</p>
<p class="Standard">— Oui, dit le commissaire, et l’instrument du crime ne peut être que ce buste de marbre maculé de sang et auquel adhèrent encore des cheveux blancs de la victime. Je vous remercie, docteur. Rédigez-moi un petit rapport ; après quoi, vous pourrez vous retirer.</p>
<p class="Standard">Pendant que le médecin légiste griffonnait à la hâte son rapport et se retirait, le commissaire entamait l’interrogatoire de Nanette. Après avoir posé quelques questions auxquelles la servante répondit de son mieux, il posa celle-ci :</p>
<p class="Standard">— Votre maître était riche. Savez-vous si, ces jours-ci, il n’avait pas touché une somme assez importante pour tenter la cupidité d’un malfaiteur à l’affût d’un mauvais coup ?</p>
<p class="Standard">Et Nanette répondit, avec un regard en dessous à l’adresse de Julien, attentif :</p>
<p class="Standard">— Hier, mon maître avait touché vingt mille francs. Cherchez-les, monsieur le commissaire, trouvez-les… Vingt billets de mille…</p>
<p class="Standard">Les recherches commencèrent aussitôt. On fouilla partout.</p>
<p class="Standard">Et, naturellement, on ne trouva rien.</p>
<p class="Standard">Sûr que l’argent ne pouvait pas avoir échappé aux recherches minutieuses de ses hommes et qu’il avait bien réellement été enlevé, le commissaire sourit.</p>
<p class="Standard">— Le vol est le mobile du crime, c’est clair, dit-il.</p>
<p class="Standard">— Parbleu ! approuva un des agents de la Sûreté.</p>
<p class="Standard">Revenant à Nanette, qui dardait sur Julien un regard chargé de menaces, le commissaire interrogea encore :</p>
<p class="Standard">— Pouvez-vous me dire si, à votre connaissance, quelqu’un savait votre maître en possession de cette somme importante ? »</p>
<p class="Standard">Jusque-là, Nanette avait hésité à formuler une accusation formelle. Elle soupçonnait véhémentement l’étudiant en médecine, mais, en somme, elle n’était pas tout à fait sûre de son fait. C’est ce qui fait qu’elle s’était tue.</p>
<p class="Standard">La disparition des vingt mille francs lui apparut comme la preuve irréfutable de la culpabilité de Julien. Maintenant, elle était convaincue que c’était lui qui s’était approprié les vingt billets de mille.</p>
<p class="Standard">Elle n’hésita plus.</p>
<p class="Standard">Et, alors, l’horrible accusation éclata enfin.</p>
<p class="Standard">La vieille désigna Julien d’un geste furieux :</p>
<p class="Standard">— Monsieur savait, dit-elle. Monsieur, ce matin, a vu les billets de banque. Monsieur les a pris dans ses doigts avec envie. Monsieur doit savoir où sont maintenant les vingt mille francs !…</p>
<p class="Standard">Et la vieille s’en alla en pleurant.</p>
<p class="Standard">Avec la force de l’indignation, Julien protesta contre la monstrueuse accusation. Et il raconta la vérité : il était sorti à dix heures du soir et rentré à minuit… il avait trouvé la porte de la rue ouverte… ouverte également, la porte de l’appartement… il était entré, croyant à une indisposition de son vieil ami… et il l’avait trouvé mort, assommé, dans son fauteuil.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark11"/>Et il eut, en terminant, l’imprudence d’ajouter :</p>
<p class="Standard">— Tout cela est facile à vérifier.</p>
<p class="Standard">Facile à vérifier !… En était-il bien sûr ? Et ne s’avançait-il pas là beaucoup plus qu’il ne l’eût fait, s’il avait été en état de réfléchir ?…</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit, sa sincérité était manifeste. Et le magistrat, déjà prévenu en sa faveur par son air sympathique au plus haut point et par sa physionomie rayonnante de loyauté, en fut si fortement frappé que, sans en rien laisser paraître, il pensa que la vieille bonne devait sûrement se tromper.</p>
<p class="Standard">Il s’efforça donc de calmer le jeune homme, et il y réussit assez vite.</p>
<p class="Standard">Seulement, quelles que fussent sa confiance et sa sympathie instinctives, il n’oubliait pas pour cela que le devoir professionnel lui imposait de tirer au clair, sur-le-champ, l’accusation formelle qui venait d’être portée.</p>
<p class="Standard">Et, alors que Julien se figurait naïvement que tout était dit et qu’il allait être cru sur parole, il reprit, avec une douceur inusitée :</p>
<p class="Standard">— La bonne se trompe… je veux bien le croire. De même que je ne demande qu’à vous croire, vous… Vous êtes sorti à dix heures et rentré à minuit, dites-vous. Dites-moi simplement où vous étiez de dix heures à minuit… c’est tout. Comme vous le dites vous-même, ce sera facile à vérifier.</p>
<p class="Standard">— J’étais, s’écria Julien, emporté par l’instinct de la conservation, j’étais chez…</p>
<p class="Standard">Et il s’arrêta net, mis en éveil par les dernières paroles du commissaire.</p>
<p class="Standard">Qu’allait-il dire, grands dieux !… Qu’il s’était trouvé, de dix heures à minuit, chez Marie !… Et la police allait vérifier cela !…</p>
<p class="Standard">Dans un éclair, il vit l’enquête… le mari mis au courant… l’abominable catastrophe !</p>
<p class="Standard">Tout, ah ! tout, plutôt que cela !</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! insista le magistrat, étonné de ce silence subit, vous ne répondez pas à cette question si simple ?</p>
<p class="Standard">Julien vit l’abîme s’ouvrir devant lui. Il vit la prison, la cour d’assises, l’horreur…</p>
<p class="Standard">Le malheureux ! Est-ce qu’il pouvait dire qu’il était chez Marie Roland… la femme de l’avocat général ? Est-ce que, pour se sauver, lui, il devait la perdre, elle ?…</p>
<p class="Standard">Et il baissa la tête. Et il murmura :</p>
<p class="Standard">— Je ne puis pas répondre !</p>
<p class="Standard">Cette fois, le sourire engageant disparut des lèvres du commissaire. L’attitude bienveillante devint de la froideur. Il fronça les sourcils et fouilla le visage contracté de l’infortuné Julien d’un regard acéré.</p>
<p class="Standard">Néanmoins, l’impression favorable avait été si forte chez lui, qu’il insista encore :</p>
<p class="Standard">— Vous ne pouvez pas répondre ?</p>
<p class="Standard">— Non, fit Julien d’une voix sourde.</p>
<p class="Standard">Le magistrat se fit de plus en plus froid, son regard inquisiteur pesa plus lourdement sur le jeune homme et, avec une lenteur calculée, en appuyant sur chaque syllabe :</p>
<p class="Standard">— Vous savez, dit-il, que vous êtes sous le coup d’une accusation capitale… C’est votre tête qui est en jeu.</p>
<p class="Standard">Julien pâlit affreusement. Un frisson glacial le parcourut de la nuque aux talons. Mais, avec une obstination farouche, il répéta :</p>
<p class="Standard">— Je ne puis pas répondre…</p>
<p class="Standard">— C’est bien, dit simplement le commissaire.</p>
<p class="Standard">Mais, s’adressant à ses agents, il commanda, aussitôt après :</p>
<p class="Standard">— Qu’on le fouille.</p>
<p class="Standard">Un agent s’approcha pour obéir à l’ordre. Il leva les mains.</p>
<p class="Standard">Devant ce geste, Julien eut un sursaut de révolte. Ce fut plus fort que lui : il recula précipitamment et tomba en garde de boxe.</p>
<p class="Standard">Mais on le surveillait de près. Un autre agent se glissa vivement derrière lui, lui saisit les bras, qu’il harponna solidement.</p>
<p class="Standard">Julien rua, se débattit de toutes ses forces. L’agent, doué d’une vigueur peu commune, resserra son étreinte, l’immobilisa, tandis que le premier, d’une voix railleuse, faisait cette remarque :</p>
<p class="Standard">— La fouille ne vous convient pas, à ce qu’il paraît !… Preuve que nous allons trouver des choses intéressantes dans vos poches.</p>
<p class="Standard">En disant ces mots, l’agent, avec une agilité et une adresse remarquables, déboutonnait le veston, glissait la main dans la poche, trouvait le portefeuille, le sortait et le remettait aussitôt à son chef.</p>
<p class="Standard">Puis il achevait, avec la même célérité, d’explorer et de vider toutes les autres poches où, d’ailleurs, il ne trouvait aucun objet compromettant.</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, le magistrat ouvrait le portefeuille. Et, de ce portefeuille, il sortait une liasse de billets de mille…</p>
<p class="Standard">Les vingt mille francs que Marie avait remis à Julien. Ces vingt mille francs qu’il avait eu peur de perdre ou de se voir enlever en route et qui lui avaient fait dire, en arrivant à sa porte : « Maintenant, plus rien de fâcheux ne peut m’arriver ! »</p>
<p class="Standard">Le commissaire compta posément les billets.</p>
<p class="Standard">— Vingt mille ! dit-il d’une voix glaciale. Juste la somme que nous avons vainement cherchée, pour la possession de laquelle ce malheureux vieillard a été assassiné !… Coïncidence pour le moins fâcheuse !…</p>
<p class="Standard">Et, se tournant vers Julien, anéanti devant les charges accablantes qui semblaient s’accumuler contre lui comme à plaisir :</p>
<p class="Standard">— D’où viennent ces vingt mille francs ? dit-il.</p>
<p class="Standard">Et Julien, qui se sentait tomber dans un gouffre d’horreur, éperdu d’épouvante, bégaya :</p>
<p class="Standard">— Je ne puis pas répondre…</p>
<p class="Standard">Le commissaire eut un imperceptible haussement d’épaules, se détourna de lui, et commanda :</p>
<p class="Standard">— Agents, arrêtez cet homme !…</p>
<p class="Standard">Pétrifié, hagard, conscient à peine de ce qui se passait, l’infortuné Julien sentit vaguement ses pouces meurtris par la pression rude d’un objet de métal, il sentit ses bras raidis par des tenailles d’acier, il se sentit poussé…</p>
<p class="Standard">Et il suivit machinalement l’impulsion qu’on lui donnait et, menottes aux mains, encadré par les agents qui le maintenaient solidement, il marcha d’un pas raide d’automate, l’esprit chaviré, vivant un cauchemar affreux de honte et de terreur…</p>
</body>
</html>
