<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="VILE32VIEUX32RENTIER124outline"><a id="auto-toc5"/>VI<br/><br/>LE VIEUX RENTIER</h1>
<p class="Standard">Tandis que Marie jouait sa destinée sur un coup de dés du destin, une scène insignifiante… grosse de conséquences peut-être, se déroulait chez Julien.</p>
<p class="Standard">La logique impitoyable du drame de ces existences nous ramène chez l’étudiant en médecine, vers le même moment où l’avocat général quittait son hôtel pour se rendre à la gare Saint-Lazare.</p>
<p class="Standard">Nous avons vu que, dès qu’il avait été de retour de son rendez-vous avec Marie, Julien s’était remis au travail, sans désemparer.</p>
<p class="Standard">Au moment où nous le retrouvons, le jeune homme étudiait toujours avec la même ardeur.</p>
<p class="Standard">Il s’interrompit tout à coup, pour chercher un livre dont il avait besoin pour continuer son travail.</p>
<p class="Standard">Il regarda d’abord sur sa table de travail. Il ne le trouva pas.</p>
<p class="Standard">Il fouilla dans les rayons. Il ne le trouva pas davantage. Il bouleversa la table et les rayons, regarda partout. Et il ne put pas mettre la main sur ce livre indispensable, qui demeurait introuvable.</p>
<p class="Standard">Et il pestait, furieux contre lui-même :</p>
<p class="Standard">« Où diable ai-je bien pu fourrer ce maudit bouquin ? »</p>
<p class="Standard">Et, tout à coup, à force de chercher dans son esprit, la mémoire lui revint :</p>
<p class="Standard">« Parbleu ! s’écria-t-il, je me souviens, maintenant :… Je l’ai prêté à mon vieil ami, le voisin du dessous !… Je vais le lui demander !… »</p>
<p class="Standard">Ce voisin était un vieux rentier qui, dans le quartier, passait pour être fort riche.</p>
<p class="Standard">C’était un original, un maniaque qui s’était obstiné à demeurer vieux garçon, tant il avait peur, en prenant femme, de se voir obligé de changer des habitudes auxquelles il tenait autant qu’à la vie.</p>
<p class="Standard">Depuis de longues années il occupait, au quatrième étage de cette maison, un vaste appartement.</p>
<p class="Standard">Il vivait là son existence paisible et réglée de maniaque, seul avec une vieille bonne.</p>
<p class="Standard">Il ne se connaissait pas de parents. Il n’avait, autant dire, pas d’amis, en sorte qu’il ne recevait personne… ou à peu près.</p>
<p class="Standard">Au demeurant, c’était un brave homme.</p>
<p class="Standard">Or, ce brave homme, peut-être parce qu’il lui voyait mener une vie de labeur correcte et rangée, telle qu’il l’avait toujours comprise et menée lui-même, s’était pris d’une réelle amitié pour Julien, son voisin du dessus.</p>
<p class="Standard">Peut-être que, sans qu’il s’en rendît compte lui-même, sa vie solitaire commençait à lui peser, car, lui qui avait horreur de recevoir chez lui, il s’était efforcé, par invitations réitérées et par toutes sortes d’amabilités, d’y attirer l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Et, comme il avait beaucoup vu, comme il bavardait assez volontiers, comme il avait, sur les gens de son temps, des aperçus originaux, sa conversation amusait et intéressait le jeune homme qui, dans ses moments de loisir, descendait volontiers passer quelques instants avec lui.</p>
<p class="Standard">S’étant souvenu qu’il avait prêté à son vieux voisin l’ouvrage dont il avait besoin, Julien sortit de chez lui, descendit son étage, et vint frapper à sa porte pour le lui réclamer.</p>
<p class="Standard">Naturellement, ce fut la servante qui vint lui ouvrir…</p>
<p class="Standard">Dans le drame terrible que nous avons entrepris de retracer ici, cette servante ne doit être qu’une infime comparse.</p>
<p class="Standard">Cependant, comme le rôle extrêmement bref qu’elle aura à jouer aura fatalement des conséquences effroyables, il nous paraît nécessaire de lui consacrer quelques lignes.</p>
<p class="Standard">Elle s’appelait Nanette. Elle était aussi vieille que son maître. Elle était à son service depuis plus de trente-cinq ans.</p>
<p class="Standard">Comme son maître, elle ne se connaissait ni parents ni amis. Ce maître, c’était toute sa famille, à elle. Elle ne se connaissait d’affection pour personne… hormis pour son maître. Et il convient de dire que cette affection-là était réellement sincère, profonde.</p>
<p class="Standard">À force de vivre avec ce maniaque, elle avait, tout naturellement, fini par adopter et faire siennes toutes ses manies, en les exagérant, comme de juste.</p>
<p class="Standard">Au fond, elle était aussi brave femme que le vieux rentier était brave homme.</p>
<p class="Standard">Par malheur, elle avait un abord revêche. Et, surtout, elle avait un esprit soupçonneux à l’excès. Si soupçonneux qu’on eût pu dire, à juste raison, qu’elle était le soupçon incarné.</p>
<p class="Standard">Or, cette femme revêche et soupçonneuse, sans savoir pourquoi, sans qu’elle eût quoi que ce soit à lui reprocher, n’aimait pas Julien.</p>
<p class="Standard">Elle ne l’aimait pas, simplement parce qu’il s’était introduit dans leur intérieur.</p>
<p class="Standard">Cette solitude à deux ne lui pesait pas, à elle. Et ces visites de l’étudiant, si agréables à son maître, lui déplaisaient souverainement. Ces visites, trop espacées et trop brèves au gré au vieux rentier, elle les trouvait, elle, trop fréquentes et trop longues.</p>
<p class="Standard">De plus, son esprit soupçonneux lui faisait découvrir elle ne savait quoi d’étrange et d’inquiétant dans ces visites.</p>
<p class="Standard">Si bien qu’elle en était venue à prêter au jeune homme des intentions louches, abominables, criminelles, peut-être !</p>
<p class="Standard">Si bien que, ainsi qu’elle le disait elle-même, en son langage imagé de femme du peuple, Julien était « sa bête noire » qu’elle ne pouvait voir « même en peinture ».</p>
<p class="Standard">De cet état d’esprit particulier, il résultait que, autant l’accueil du maître était cordial, bienveillant, familier, autant celui de la servante était rébarbatif.</p>
<p class="Standard">D’ailleurs, Julien n’y prêtait pas la moindre attention. Peut-être même n’avait-il pas remarqué l’attitude sourdement hostile de la vieille Nanette. Indifférence qui, du reste, l’exaspérait en l’humiliant.</p>
<p class="Standard">Julien fut donc reçu par Nanette qui, de son air hargneux, l’introduisit dans le cabinet de son maître.</p>
<p class="Standard">Après quoi, poussée par son esprit méfiant, elle se mit à rôder autour de ce cabinet, cherchant un prétexte d’y entrer « pour voir ».</p>
<p class="Standard">Julien fut introduit juste au moment où le vieillard comptait soigneusement une liasse de vingt billets de mille francs.</p>
<p class="Standard">À l’entrée soudaine de l’étudiant, le vieux rentier tressaillit de frayeur et couvrit de ses deux mains ses précieux billets. Mais il se rassura aussitôt en reconnaissant Julien.</p>
<p class="Standard">Et, la mine épanouie, le sourire bienveillant, la main tendue, large ouverte, il s’écria joyeusement :</p>
<p class="Standard">— Tiens ! vous voici, mon jeune ami ? Enchanté de vous voir. Quel bon vent vous amène ?… Mais asseyez-vous donc !</p>
<p class="Standard">— Merci, fit Julien en serrant la main du brave homme, je suis très pressé. Je viens vous redemander ce livre sur les<span class="T3"> Maladies de l’estomac, </span>que je vous ai prêté.</p>
<p class="Standard">Le vieillard chercha un instant sur sa table encombrée de livres et paperasses, et trouva un petit volume qu’il tendit à l’étudiant, en disant :</p>
<p class="Standard">— Le voici… et merci.</p>
<p class="Standard">Et, tandis que Julien mettait, le livre dans sa poche, il reprit avec une joviale bonhomie :</p>
<p class="Standard">— Un peu de repos, que diable ! Vous travaillez trop !</p>
<p class="Standard">— C’est que les examens approchent. Et je ne voudrais pas me faire recaler.</p>
<p class="Standard">— Recaler, un bûcheur comme vous ! Allons donc ! Vous serez reçu, et avec de bonnes notes encore, c’est moi qui vous le dis !… Allons, asseyez-vous un instant. J’aime tant bavarder avec vous !</p>
<p class="Standard">— Ce sera pour une autre fois. Et vous ?… Ça va ?…</p>
<p class="Standard">— Oh ! moi, dit le vieillard en riant, je m’occupe, moi aussi, vous voyez.</p>
<p class="Standard">En disant ces mots, il désignait la liasse de billets de mille et ajoutait, en se frottant les mains avec satisfaction :</p>
<p class="Standard">— Je dois, demain matin, porter à mon notaire cette liasse de billets bleus.</p>
<p class="Standard">Julien, les avait vus tout de suite, ces billets. Et, comme il n’était pas riche, l’importance de la somme étalée sur la table, sans qu’il y parût, n’était pas sans l’avoir un peu impressionné.</p>
<p class="Standard">Il se rapprocha, de la table et, riant lui aussi :</p>
<p class="Standard">— L’occupation est agréable, dit-il. Et la somme me paraît respectable.</p>
<p class="Standard">— Vingt mille francs ! révéla le vieux rentier, tout épanoui.</p>
<p class="Standard">— C’est coquet ! fit Julien.</p>
<p class="Standard">Et, plaisantant :</p>
<p class="Standard">— Ce sont des billets de mille ? Je n’en ai pas vu souvent, vous savez. Je serais curieux de voir de près comment c’est fait.</p>
<p class="Standard">Plus épanoui, riant de tout son cœur, le rentier poussa la liasse devant Julien et invita :</p>
<p class="Standard">— Regardez, touchez, vérifiez si le compte y est !</p>
<p class="Standard">Julien, pour abonder dans la gaîté de son vieil ami, se pencha et, du bout des doigts, toucha les billets.</p>
<p class="Standard">Mais le vieillard ne le tint pas quitte et, insistant :</p>
<p class="Standard">— Comptez ! comptez ! s’écria-t-il.</p>
<p class="Standard">Pour lui donner satisfaction, Julien se mit à compter les billets.</p>
<p class="Standard">Et, comme il finissait, la vieille servante se coula doucement dans la pièce. Ni Julien, ni le vieux rentier ne remarquèrent qu’elle venait d’entrer.</p>
<p class="Standard">La servante vit la liasse entre les mains de Julien. Et son œil soupçonneux ne se détacha plus de sur ces mains.</p>
<p class="Standard">Et, en elle-même, elle s’étonna, s’indigna… et, aussi, se méfia, plus que jamais.</p>
<p class="Standard">Ce n’était pourtant qu’un geste d’amicale plaisanterie accompli sur invitation expresse.</p>
<p class="Standard">Mais qui sait jusqu’où un geste innocent peut conduire un homme ?…</p>
<p class="Standard">Cependant, Julien disait :</p>
<p class="Standard">— Vingt ! Le compte y est !</p>
<p class="Standard">Et, trouvant qu’il s’était trop attardé, il se hâta de prendre congé :</p>
<p class="Standard">— Allons, au revoir !</p>
<p class="Standard">— Décidément, vous ne voulez pas rester un peu ? insista le banquier en rangeant la précieuse liasse.</p>
<p class="Standard">— Impossible, pour l’instant, déclara Julien.</p>
<p class="Standard">— Sans adieu, alors, soupira le vieux rentier. Revenez me voir le plus souvent que vous pourrez.</p>
<p class="Standard">— Entendu, sourit Julien.</p>
<p class="Standard">Ils échangèrent une cordiale poignée de main, et Julien se retira…</p>
<p class="Standard">Il se retira, reconduit par la servante qui, plus soupçonneuse que jamais, le surveillait étroitement, du coin de l’œil, maintenant, et qui, si elle l’avait osé, eût fouillé dans ses poches pour s’assurer qu’il n’avait pas escamoté quelques-uns des précieux billets…</p>
<p class="Standard">C’est que, déjà, dans cet esprit méfiant et hostile, le geste de l’étudiant, l’innocent et simple geste d’anodine plaisanterie, prenait des proportions énormes…</p>
<p class="Standard">Qui sait à quelles catastrophes peut conduire un geste, lorsque le Destin, qui se joue des hommes, a l’œil sur ce geste ?…</p>
</body>
</html>
