<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="VIIL8217ORAGE32GRONDE124outline"><a id="auto-toc6"/>VII<br/><br/>L’ORAGE GRONDE</h1>
<p class="Standard">Revenons à l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Nous l’avons vu sortir de sa tanière en disant :</p>
<p class="Standard">« C’est là que je trouverai l’argent nécessaire… et, s’<span class="T3">il</span> refuse, malheur ! »</p>
<p class="Standard">Et, le visage fermé, impassible, il était parti de son allure de souplesse forte et terrible.</p>
<p class="Standard">À voir ce gentleman impeccable dans sa mise élégante, à le voir si calme, si sûr de lui, nul ne se fût douté que cet homme, à travers les rues encombrées de l’immense et trépidant Paris, marchait avec circonspection, tous ses sens aux aguets, comme l’Indien sauvage sur la piste de guerre.</p>
<p class="Standard">Nul ne se fût douté que le regard de suprême indifférence qu’il laissait tomber sur certains passants, les détaillait, les fouillait, les palpait, pour ainsi dire et, avec une rapidité sûre, s’assurait s’ils n’étaient pas de la police.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu arriva sur la place du Châtelet.</p>
<p class="Standard">Il vint s’arrêter devant une affiche du théâtre du Châtelet. L’affiche, énorme, annonçait la centième ou deux centième reprise de l’éternel et toujours fructueux<span class="T3"> Michel Strogof.</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">Il parut se plonger dans une attentive contemplation de cette affiche. En réalité, il réfléchissait :</p>
<p class="Standard">« Si je passe le pont, droit devant moi, il me faudra passer devant le Palais de Justice et… devant la Préfecture de police. Ces parages doivent être infestés de « mouches ». Un rien, un hasard malencontreux peut me faire reconnaître… et je suis pris… Le mieux est de prendre par le quai de la Mégisserie et d’aller passer la Seine au pont des Arts. Allons !… »</p>
<p class="Standard">Il tourna le dos à l’affiche et fit quelques pas qui l’amenèrent à l’angle du quai. Mais, alors, il eut une révolte intérieure :</p>
<p class="Standard">« Allons donc ! Pourquoi ce détour ?… Vais-je passer mon temps à trembler dans la crainte de rencontrer un policier ?… Et qui pourrait me reconnaître, changé comme je le suis !… Et puis… j’ai toujours entendu dire que le meilleur moyen de passer inaperçu, c’est de ne pas avoir l’air de se cacher. Passons par le boulevard du Palais. »</p>
<p class="Standard">Ayant pris cette nouvelle résolution, il n’en changea plus et s’engagea sur le pont au Change. Sans encombre, il passa devant le Palais et devant la Préfecture de police. Suprême bravade, il s’arrêta même, le temps d’allumer une cigarette, devant l’entrée de ce redoutable monument dont les abords, selon son expression, « devaient être infestés de <span class="T3">mouches  »</span>.</p>
<p class="Standard">Et l’ombre d’un sourire railleur passa sur ses lèvres, en constatant qu’il était passé le plus tranquillement du monde, sans que personne eût paru faire attention à lui.</p>
<p class="Standard">Il alla ainsi jusqu’aux environs du Luxembourg. Il entra dans une petite rue écartée…</p>
<p class="Standard">C’était la rue où demeurait l’étudiant Julien.</p>
<p class="Standard">Il vint s’arrêter devant une grande maison…</p>
<p class="Standard">C’était la maison de Julien.</p>
<p class="Standard">Était-ce donc chez Julien qu’il se rendait ? Qui sait ? peut-être avait-il un autre repaire dans cette maison.</p>
<p class="Standard">Il entra, monta sans rien demander à la concierge, en homme qui connaît fort bien les lieux.</p>
<p class="Standard">Ceci semblerait indiquer qu’il avait bien un gîte dans cette maison. Mais…</p>
<p class="Standard">Au bout d’une minute, il reparut. Sur son visage, figé dans sa formidable impassibilité, il était impossible de lire ses sentiments secrets. En sorte qu’on n’aurait pu dire s’il était content ou non.</p>
<p class="Standard">Il repartit, de son même pas souple, fort, assuré.</p>
<p class="Standard">Quelques heures plus tard, il était de retour devant la maison de Julien. De nouveau, il entra, passa, comme la première fois, sans rien demander à la concierge, et se mit à monter.</p>
<p class="Standard">Dans ce même moment, Julien sortait de chez son vieil ami, le rentier.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu l’aperçut comme il traversait le palier et s’apprêtait à regagner son cinquième, où il logeait. Il l’aperçut, et quelque chose comme une fugitive satisfaction passa sur son visage, pareille à une indication de menace.</p>
<p class="Standard">En ce moment, sur ce visage toujours fermé, on peut lire aisément qu’il pense ceci :</p>
<p class="Standard">« Il est là, cette fois ! Je le tiens ! »</p>
<p class="Standard">Et, tout de suite après, ce visage redevient fermé, indéchiffrable.</p>
<p class="Standard">Julien, de son côté, avait vu cet inconnu dans l’escalier. Il ne manifesta aucune surprise. Il se mit à monter tranquillement chez lui.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu monta derrière lui.</p>
<p class="Standard">Alors, Julien s’étonna : Il était le seul habitant du cinquième. Cet homme, qu’il ne connaissait pas, venait donc chez lui ?…</p>
<p class="Standard">Il s’étonna et, en même temps, un sourd malaise l’envahit… un pressentiment peut-être… une de ces craintes inexpliquées qui, tout à coup, sautent à la gorge comme à l’approche du malheur…</p>
<p class="Standard">Et, maintenant, c’était avec une sorte de lassitude appesantie qu’il continuait de monter.</p>
<p class="Standard">Et l’Inconnu le suivait toujours de près.</p>
<p class="Standard">L’un derrière l’autre, les deux hommes arrivèrent au cinquième. Julien traversa le palier en surveillant, du coin de l’œil, cet inconnu qui le suivait toujours et ne disait rien.</p>
<p class="Standard">Un instant, il eut envie de lui demander qui il cherchait et s’il ne se trompait pas d’étage. Il n’en fit rien pourtant et, parvenu devant sa porte, il mit la clef dans la serrure.</p>
<p class="Standard">Alors, l’Inconnu se décida : Il posa doucement la main sur le bras de Julien, toucha du bout du doigt le bord de son chapeau et, avec une politesse froide :</p>
<p class="Standard">— Pardon ! dit-il, vous êtes bien M. Julien, étudiant en médecine ?</p>
<p class="Standard">— Moi-même.</p>
<p class="Standard">— Je désirerais vous entretenir un instant, au sujet d’une affaire qui vous intéresse tout particulièrement.</p>
<p class="Standard">Peut-être, sans le vouloir, l’Inconnu avait-il laissé percer une pointe de menace dans son accent.</p>
<p class="Standard">Toujours est-il que Julien, qui s’étonnait d’être connu de cet homme qu’il ne connaissait pas, lui, Julien tressaillit. Et il fixa sur ce visage énigmatique un regard d’ardente curiosité, qui s’efforçait de pénétrer les intentions secrètes de l’inquiétant personnage.</p>
<p class="Standard">Mais, lire sur ce visage fermé qui ne reflétait même pas une ombre de ses pensées, était tout à fait impossible, et il dut y renoncer.</p>
<p class="Standard">Le sourd malaise qui s’était abattu sur lui s’accentua. Et, machinalement, il demanda :</p>
<p class="Standard">— Vous me connaissez, monsieur, et je ne vous ai jamais vu. Qui êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">Avec sa politesse glaciale, l’Inconnu répondit :</p>
<p class="Standard">— Je vous le dirai chez vous. Entrons, s’il vous plaît.</p>
<p class="Standard">Julien, déconcerté par le ton d’irrésistible autorité, ouvrit la porte, s’effaça pour laisser entrer le visiteur…</p>
<p class="Standard">Ainsi, l’Inconnu connaissait Julien qui ne le connaissait pas. Ainsi, c’était bien chez l’étudiant que, quelques heures plus tôt, il était venu. Et ne l’ayant pas trouvé, tenace, il était revenu plus tard.</p>
<p class="Standard">C’était donc à Julien que s’adressait la menace de malheur qu’il avait proférée en quittant sa mansarde ?</p>
<p class="Standard">Nous n’allons pas tarder à le savoir.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu entra. Il pénétra dans le cabinet de Julien. Avec une formidable tranquillité, il vint à la table de travail et s’assit, sans y avoir été invité.</p>
<p class="Standard">Stupéfait de ce sans-gêne, Julien s’approcha, se pencha un instant sur cette indéchiffrable et silencieuse figure et il songeait, sentant la colère l’envahir :</p>
<p class="Standard">« Ah çà ! que me veut cet homme ?… Pourquoi ne parle-t-il pas ?… Pourquoi agit-il comme s’il était chez lui ?… »</p>
<p class="Standard">Et il eut une révolte :</p>
<p class="Standard">— Mais enfin, monsieur ! s’écria-t-il, qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ?</p>
<p class="Standard">— Patience ! répondit l’Inconnu avec un flegme effrayant.</p>
<p class="Standard">Exaspéré, Julien prit un siège, s’assit violemment en face de l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Celui-ci voyait bien que la colère qui grondait chez l’étudiant était prête à éclater. Néanmoins, son visage demeura immobile. Et, comme si de rien n’était, il prit son temps.</p>
<p class="Standard">Un instant, il considéra le jeune homme, en silence. Puis, posément, il se fouilla, sortit de sa poche le journal qui lui avait consacré un article et, le lui tendant ouvert, désignant du doigt l’article :</p>
<p class="Standard">— Vous voulez savoir qui je suis, dit-il. C’est naturel. Eh bien ! lisez cet article.</p>
<p class="Standard">Effaré, Julien prit machinalement le journal, lut. Et, quand il eut fini :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ? fit-il, refusant de comprendre.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! le bandit traqué par la police dont vous venez de lire l’histoire, c’est moi.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu disait cela avec le même flegme déconcertant dont il ne s’était pas départi jusque-là.</p>
<p class="Standard">Et cet aveu imprévu était si troublant, ce calme prodigieux était si inquiétant que, de nouveau, brusquement, Julien se sentit saisi à la gorge par cette crainte imprécise qui déjà l’avait saisi lorsqu’il avait aperçu l’Inconnu et que la colère, un instant, avait remplacée.</p>
<p class="Standard">Et, fixant sur lui un regard angoissé, d’une voix étranglée :</p>
<p class="Standard">— Pourquoi me faites-vous un aveu pareil, à moi ? dit-il.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu ne répondit pas à cette question. Posément, il replia le journal, le mit dans sa poche. De cette poche, il sortit quelques papiers, les déposa devant Julien et, d’un ton d’autorité glaciale :</p>
<p class="Standard">— Lisez ! dit-il.</p>
<p class="Standard">Et Julien, subjugué, obéit. Julien prit un de ces papiers et se mit à le lire…</p>
<p class="Standard">D’abord, ce fut chez lui un énorme étonnement. Ses yeux, troublés par quelque formidable révélation, considérèrent l’Inconnu avec une stupeur pleine d’angoisse.</p>
<p class="Standard">Et puis, brusquement, ce fut l’épouvante…</p>
<p class="Standard">Ces papiers ! Ces papiers ? Que disaient-ils donc ? Que révélaient-ils donc de si terrible au jeune homme ?…</p>
<p class="Standard">Ces papiers ?… Eh bien ! c’étaient des lettres de Marie !…</p>
<p class="Standard">Comment des lettres de Marie pouvaient-elles se trouver entre les mains de ce bandit qui ne reculait pas devant les plus abominables forfaits ? Oui, comment, alors que nous avons vu avec quel soin Julien les brûlait aussitôt après les avoir lues ?</p>
<p class="Standard">C’est que ce n’était que depuis peu qu’il prenait cette précaution. Autrefois, il les gardait, ces lettres, comme Marie, dans son tiroir secret, gardait les siennes.</p>
<p class="Standard">Or, un jour, il avait constaté que plusieurs de ces lettres avaient disparu. Et il était demeuré anéanti, redoutant, non pour lui-même, mais pour elle, les suites mortelles que pouvait entraîner cette disparition.</p>
<p class="Standard">Il n’avait rien dit à Marie. Mais il avait vécu des jours d’angoisse affreuse dans l’attente d’une catastrophe qui, lui semblait-il, devait se produire inévitablement, du fait de cette disparition inexplicable.</p>
<p class="Standard">Pourtant, rien de fâcheux ne s’était produit. Il avait fini par se persuader qu’il avait stupidement égaré ces lettres lui-même et il s’était rassuré, à la longue. Mais l’alerte avait été rude. Et, depuis ce temps, il avait eu la prudente précaution de les détruire, comme nous l’avons vu.</p>
<p class="Standard">Ces lettres, ces terribles lettres qui, tombant entre les mains du mari, pouvaient la perdre irrémédiablement, <span class="T3">elle</span>, voici qu’elles reparaissaient maintenant.</p>
<p class="Standard">Et Julien comprenait, trop tard, qu’il ne les avait pas perdues, comme il l’avait cru, mais qu’elles avaient été dérobées par celui qui les lui mettait sous les yeux.</p>
<p class="Standard">Comment ? Peu importait. Il les avait, cela suffisait… Et c’était plus terrible que tout, cela !</p>
<p class="Standard">Pourquoi ? Dans quel but ?</p>
<p class="Standard">Ceci, par malheur, n’était que trop facile à deviner : Il avait affaire à un misérable sans scrupules. La démarche que ce misérable faisait en ce moment même, disait assez clairement quelles étaient ses intentions et ce qu’il venait faire : c’était le chantage qui commençait.</p>
<p class="Standard">Tout ceci, l’infortuné Julien le comprit en un temps qui n’eut pas la durée d’une seconde. Et, emporté malgré lui, ses mains se tendirent vers l’Inconnu dans un geste de supplication.</p>
<p class="Standard">Mais l’Inconnu, avec sa froideur implacable, arrêta ce mouvement, ordonna :</p>
<p class="Standard">— Lisez ! Lisez tout !</p>
<p class="Standard">Et Julien, de nouveau, obéit. Il prit les papiers, il les prit<span class="T3"> tous</span>, et se mit à les lire, très attentivement. Il est certain qu’en faisant cela, il n’obéissait plus, passivement, à l’injonction de l’Inconnu. Il devait avoir une idée de derrière la tête.</p>
<p class="Standard">Comme s’il avait eu le don de lire dans sa pensée, le formidable adversaire avec qui il était aux prises, avec son calme immuable, sans ironie aucune, donna cet avertissement :</p>
<p class="Standard">— Il ne vous servirait de rien de vous emparer de ces lettres… Ce ne sont que des copies… Les originaux sont en lieu sûr.</p>
<p class="Standard">Et Julien qui, en effet, avait eu un instant la pensée de garder les compromettants papiers, Julien les laissa retomber sur la table et, accablé par le terrible choc mental qu’il venait de recevoir, c’est à peine s’il eut la force de murmurer :</p>
<p class="Standard">— Que voulez-vous de moi ?</p>
<p class="Standard">Sans hâte, l’Inconnu reprit les papiers, les remit dans sa poche. Et, le ton rude, sans chercher ses mots, avec un cynisme peut-être voulu, il prononça :</p>
<p class="Standard">— Voici : J’ai dû fuir l’Amérique. Ici, la police est sur mes traces. Il me faut fuir encore. L’Australie me reste comme refuge possible. Il faut que je m’embarque sans retard. Le paquebot part demain soir. Pour m’installer là-bas, me refaire une vie nouvelle, une mise de fonds de vingt mille francs m’est nécessaire. Donnez-les-moi !</p>
<p class="Standard">C’était bien la manœuvre attendue.</p>
<p class="Standard">Mais ce chiffre de vingt mille francs, qui lui paraissait énorme, dépassait toutes les prévisions du malheureux Julien. Il en fut comme assommé. Et, éperdu, il murmura :</p>
<p class="Standard">— Vingt mille francs !… Et où les prendrais-je ? En cherchant, bien, c’est à peine si je trouverais ici deux cents francs…</p>
<p class="Standard">— Oh ! je sais ! dit l’Inconnu. Mais, depuis trois mois que je suis à Paris, je vous ai surveillé. Je connais vos fréquentations… et je les ai surveillées aussi…</p>
<p class="Standard">Il prit un temps et, martelant ses mots, comme s’il voulait les enfoncer dans le cerveau du jeune homme attentif, il poursuivit :</p>
<p class="Standard">— Ainsi, je sais que votre voisin d’en bas a encaissé hier vingt mille francs… et il a pour vous une grande affection… Demandez-les-lui… Il ne vous les refusera pas.</p>
<p class="Standard">Julien, à ces mots, extraordinaires d’imprévu, se reprit. Il reconquit une partie de son énergie. Et il résista.</p>
<p class="Standard">— Mon voisin ! s’écria-t-il. Mais ce n’est qu’un voisin ! À quel titre irais-je lui demander une somme aussi considérable ? Et sous quel prétexte ?</p>
<p class="Standard">L’Inconnu voyait la résistance. Il sentait que Julien lui échappait. Il se décida à frapper le grand coup. Il se leva brusquement.</p>
<p class="Standard">Aussitôt, Julien, sentant venir le coup, fut debout, lui aussi.</p>
<p class="Standard">Ils étaient face à face…</p>
<p class="Standard">La haute taille de l’Inconnu se pencha sur l’étudiant, qu’elle semblait vouloir écraser.</p>
<p class="Standard">Et l’homme, tout à coup, rude, formidable :</p>
<p class="Standard">— Alors, dit-il, demandez-les… à<span class="T3"> elle !…</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">Elle !… Marie !… La femme de l’avocat général !…</p>
<p class="Standard">Les demander à elle !…</p>
<p class="Standard">Un sursaut d’indignation redressa Julien, frémissant. Et il cria :</p>
<p class="Standard">— Cela, jamais !…</p>
<p class="Standard">— Vous ne voulez pas ?</p>
<p class="Standard">— Jamais ! Jamais je ne ferai cela !…</p>
<p class="Standard">C’était irrévocable… Ou, du moins, cela paraissait irrévocable.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu le comprit ainsi. Et, avec son impassibilité plus effrayante que la plus effrayante fureur, il asséna son coup de marteau :</p>
<p class="Standard">— Vous refusez ?… Tant pis ! Le mari saura tout !…</p>
<p class="Standard">C’était bien le coup atroce que redoutait Julien… Le mari saura tout !…</p>
<p class="Standard">Perdue ! Elle était perdue, irrémédiablement, si ce misérable mettait son affreuse menace à exécution !… Que faire ? que faire ?…</p>
<p class="Standard">Et, tout à coup, il éclata en sanglots, il supplia :</p>
<p class="Standard">— Ah ! monsieur, quel cœur est donc le vôtre ? Quoi ? vous frapperiez la malheureuse femme !… Pour moi, monsieur, peu importe ce qui peut m’arriver, peu importe que s’exécute votre affreuse menace. Mais elle ! Ah ! monsieur, c’est pour elle que j’implore !…</p>
<p class="Standard">Il allait continuer de s’humilier, de supplier…</p>
<p class="Standard">Inébranlable, l’Inconnu l’interrompit. Et, de sa même voix rude, il répéta :</p>
<p class="Standard">— Exécutez-vous. Non ? Vous ne voulez pas ?… Le mari recevra les lettres… C’est vous, qui l’aurez voulu.</p>
<p class="Standard">De même que l’Inconnu comprenait que jamais l’étudiant ne consentirait à s’adresser à elle, de même Julien comprit qu’il ne réussirait pas à apitoyer cette brute féroce.</p>
<p class="Standard">Et, dans un geste de fatigue affreuse plus encore que de colère :</p>
<p class="Standard">— Allez-vous-en ! dit-il, allez-vous-en !…</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, le voyant aussi décidé qu’il paraissait l’être lui-même, n’insista pas.</p>
<p class="Standard">Et, tandis que Julien s’effondrait, éperdu, dans un fauteuil, il se retira…</p>
<p class="Standard">Il se dirigea vers la porte, de son pas terriblement paisible. Près de la porte, il se retourna et fixa le jeune homme qui, la tête dans les mains, sanglotait comme un enfant.</p>
<p class="Standard">Et, en ce fugitif instant, on eût dit qu’une aube de pitié se levait dans ce regard de damné…</p>
<p class="Standard">Mais, tout aussitôt, l’Inconnu redevint l’être implacable, l’effroyable énigme, et ses yeux reprirent leur expression d’indomptable volonté.</p>
<p class="Standard">Il ouvrit là porte et sortit d’un pas violent.</p>
</body>
</html>
