<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXVIILA32V201RIT201124outline"><a id="auto-toc26"/>XXVII<br/><br/>LA VÉRITÉ</h1>
<p class="Standard">Le cri de révolte jeté par Julien avait profondément ému l’assistance. L’avocat général lui-même en fut troublé dans sa conscience d’honnête homme. Mais, chez lui, la dure et impitoyable logique reprit le dessus et se traduisit par cette apostrophe, qu’il lança aux jurés :</p>
<p class="Standard">— Messieurs, l’accusé vous crie son innocence. Elle est possible. Cet homme a un moyen très simple de la prouver. Puisqu’il vous clame son innocence…</p>
<p class="Standard">À ce moment, quelqu’un entra dans la salle d’audience… Quelqu’un qui s’avança péniblement, d’une marche automatique, une ombre, un fantôme, semblait-il.</p>
<p class="Standard">C’était Marie !…</p>
<p class="Standard">Marie qui, brisée par l’effort qu’elle venait d’accomplir, vint s’appuyer lourdement à la barre, au moment précis où l’avocat général achevait :</p>
<p class="Standard">— … Qu’il dise donc où il se trouvait au moment du crime !</p>
<p class="Standard">Et Marie répondit :</p>
<p class="Standard">— Il était chez moi !</p>
<p class="Standard">Et Marie releva sa tête douloureuse vers le tribunal, tandis qu’un tumulte éclatait dans l’auditoire, passionné par ce poignant incident d’audience.</p>
<p class="Standard">Jean Roland avait entendu. Il jeta un regard sur cette forme noire qui venait de parler et qui s’appuyait, se cramponnait plutôt à la barre des témoins. Il la regarda, et ses yeux exorbités s’emplirent d’épouvante et d’horreur, et il râla au fond de lui-même :</p>
<p class="Standard">« Cette voix !… Mais c’est la voix de Marie !… Cette forme noire, mais c’est Marie !… Est-ce que je deviens fou ?… Seigneur, faites que je sois réellement fou, et que ce ne soit pas Marie qui soit là !… »</p>
<p class="Standard">L’accusé, Julien, considérait la forme noire, et ses yeux exprimaient une immense, une tragique pitié. Et il songeait :</p>
<p class="Standard">« La malheureuse ! Oh ! la malheureuse qui se perd pour me sauver ! »</p>
<p class="Standard">Et, fasciné, penché vers Marie, il la contemplait en pleurant.</p>
<p class="Standard">Et l’Inconnu ?… Ah ! il l’avait tout de suite reconnue, lui aussi ! Il avait compris que le miracle vaguement espéré s’accomplissait enfin et que, cette fois, il était bien sauvé. Alors, avec un long soupir de soulagement, il avait tranquillement remis dans sa poche l’étui qui contenait la mort sous la forme d’une boulette brune. Et il avait repris son visage d’impassibilité impénétrable.</p>
<p class="Standard">Cependant, le président s’était ému et, non sans rudesse :</p>
<p class="Standard">— Retirez-vous, madame, dit-il. Vous ne pouvez témoigner !</p>
<p class="Standard">Et, reconnaissant soudain la femme de l’avocat général, il s’écria, plus respectueux :</p>
<p class="Standard">— Eh quoi ! c’est vous, madame Roland ?</p>
<p class="Standard">Et il reprit :</p>
<p class="Standard">— Veuillez vous retirer, madame.</p>
<p class="Standard">M<span class="T6">e</span> Villart bondit. Et, avec cette fougue passionnée qui le caractérisait, il protesta :</p>
<p class="Standard">— Cela ne sera pas ! Monsieur le président, voici la vérité qui vient, la vérité qui peut sauver la tête d’un innocent. Et vous refuseriez de l’écouter pour une misérable question de forme ? Allons donc ! Au nom de vos pouvoirs discrétionnaires, je vous supplie d’entendre M<span class="T6">me</span> Roland.</p>
<p class="Standard">Cet appel vibrant ne trouva pas le président insensible. Il consulta ses assesseurs, qui furent d’avis qu’on pouvait entendre le témoin.</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! parlez, madame, dit-il.</p>
<p class="Standard">Satisfait, M<span class="T6">e</span> Villart remercia d’une inclination de tête et se rassit.</p>
<p class="Standard">Dans le silence d’angoisse qui pesait sur toute cette assemblée, Marie affirma :</p>
<p class="Standard">— Il était chez moi… C’est moi qui lui ai remis les vingt mille francs.</p>
<p class="Standard">Pas un murmure, pas un souffle dans l’auditoire. Le silence se fit plus lourd. La tragédie déroulait ses phases poignantes dans une sorte de recueillement d’effroi.</p>
<p class="Standard">Droite et raidie, ses deux mains crispées à la barre pour ne pas tomber, Marie regardait le tribunal, la figure étrangement calme… du calme de l’agonisant qui accepte la mort.</p>
<p class="Standard">D’un geste d’horreur, Jean Roland avait caché son visage dans ses mains. Puis, ces mains, il les leva au ciel, comme pour le prendre à témoin de sa douleur. Et il descendit de son siège et se dirigea vers Marie. Et, tandis que l’assemblée palpitait sous la tension de cette intense émotion, le président, avec une sévérité sympathique, interpella Jean Roland :</p>
<p class="Standard">— Que faites-vous, monsieur l’avocat général ?</p>
<p class="Standard">Et Jean Roland, sans un geste, d’une voix blanche, répondit :</p>
<p class="Standard">— Laissez, monsieur le président, il n’y a plus ici d’avocat général, il n’y a qu’un homme, qui marche à la mort.</p>
<p class="Standard">Il continua d’avancer ; il arriva près de Marie, qui le regardait. Le visage de la jeune femme n’exprimait plus d’angoisse : tout était fini pour elle. Il n’y avait plus, sur sa figure, qu’une grande douleur et une immense pitié : la pitié de la femme qui aime, devant la souffrance de l’être aimé.</p>
<p class="Standard">Magistrats, avocats, jurés, accusé, journalistes, spectateurs, toute cette foule silencieuse et palpitante ne vivait plus que dans l’attente de ce qui allait se dire et se passer.</p>
<p class="Standard">Jean et Marie étaient l’un devant l’autre. Ils échangèrent quelques mots brefs :</p>
<p class="Standard">— C’est vrai, Marie ?</p>
<p class="Standard">— Oui !</p>
<p class="Standard">— C’est chez toi que cet homme se trouvait ?</p>
<p class="Standard">— Oui !</p>
<p class="Standard">— C’est toi qui lui as remis les vingt mille francs ?</p>
<p class="Standard">— Oui !</p>
<p class="Standard">Ils se regardaient dans les yeux. Elle, demeurait rigide, funèbre, sans un geste, sans un mouvement. Lui, il la considérait avec le calme effrayant du désespoir.</p>
<p class="Standard">Julien les enveloppait tous les deux du même regard. Il se penchait vers eux, de tout son être. Et il écoutait de toute son âme.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu regardait, écoutait, lui aussi. Mais son visage impassible ne laissait rien paraître de ses sentiments, intimes.</p>
<p class="Standard">Un soupir terrible gonfla la poitrine de Jean Roland. Il eut un mouvement de lassitude abandonnée, comme pour se retirer. Mais alors, soudain, la jalousie fondit sur lui, violente, irrésistible, lui déchira la cervelle, lui broya le cœur, et il cria :</p>
<p class="Standard">— Mais alors… cet homme… tu étais donc…</p>
<p class="Standard">Dans un sursaut d’horreur, Julien murmura :</p>
<p class="Standard">« Quoi !… Que va-t-il dire ! »</p>
<p class="Standard">Et Jean, d’un accent de rage insensée, reprit :</p>
<p class="Standard">— Tu étais donc… tu es… oh ! tu es… sa mai…</p>
<p class="Standard">Il n’eut pas le temps d’achever le mot impur. Julien s’était levé d’un bond. Et, les bras tendus, les mains tendues, tout son être entier tendu vers Jean, dans un cri déchirant, il jeta la vérité qui éclata comme un coup de tonnerre :</p>
<p class="Standard">— <span class="T3">C’est ma mère !</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">Un tressaillement parcourut longuement l’auditoire. Et Julien criait, hurlait, proclamait son amour filial enfin avoué au grand jour :</p>
<p class="Standard">— <span class="T3">C’est ma mère, entendez-vous ?… Ma mère ! ma mère ! ma mère !…</span><span class="T3"/></p>
<p class="Standard">Dans la salle, l’émotion était à son comble. Des femmes pleuraient ; les jurés, les avocats, les magistrats, remués jusqu’aux entrailles par la clameur de Julien, demeuraient immobiles, comme frappés de stupeur.</p>
<p class="Standard">Seul, l’Inconnu restait impassible : il savait, lui, depuis longtemps.</p>
<p class="Standard">Jean Roland considérait ce jeune homme qui criait : « Ma mère ! » avec un inexprimable étonnement. Dans son esprit bouleversé, le désespoir subsistait toujours. Mais c’était déjà un désespoir atténué, sur lequel tombait un rayon plus doux. Et instantanément, malgré lui, il calcula que, Julien avait vingt-trois ans. Vingt-trois ans ! Donc, s’il était vraiment le fils de Marie, il était né avant le mariage !… Donc, Marie n’avait rien à se reprocher depuis vingt ans qu’elle était sa femme !</p>
<p class="Standard">Mais cette naissance, ce fils ignoré… cette faute de jeune fille !… Seigneur ! Marie n’était plus Marie !… Tout était fini pour lui !… Et, sourdement, il demanda :</p>
<p class="Standard">— C’est vrai ?… C’est ton fils ?…</p>
<p class="Standard">Alors, cette femme se transforme. Cette maternité qui a fait le tourment de sa vie, qu’elle cache depuis vingt ans, à son tour elle la proclame. Vers Julien, elle a un regard tout chargé de son immense amour maternel, et c’est avec une imposante dignité, un soudain éclat de fierté qu’elle répond :</p>
<p class="Standard">— C’est mon fils !</p>
</body>
</html>
