<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="VLE32MARI32ET32LA32FEMME124outline"><a id="auto-toc4"/>V<br/><br/>LE MARI ET LA FEMME</h1>
<p class="Standard">Si bref qu’eût été le débat qui venait de s’élever dans cette conscience d’homme, Marie avait eu le temps de se ressaisir, d’effacer de son visage toute trace de l’émotion violente qui l’avait bouleversée.</p>
<p class="Standard">Elle vit venir son mari sans surprise. Et son sourire se fit plus tendre, son visage s’illumina d’amour et, d’un geste câlin, elle lui tendit les deux mains.</p>
<p class="Standard">Cette femme possédait-elle donc à fond l’art de farder sa physionomie à son gré ?… Était-elle donc douée de cette profonde hypocrisie, apanage des femmes perverses ?…</p>
<p class="Standard">Lui, se pencha sur ces deux mains, et son baiser ne fut pas le geste de galante politesse d’un homme élevé à l’école de la plus parfaite correction. Il fut, ce baiser, l’expression même d’un amour demeuré jeune et ardent malgré l’usure du temps.</p>
<p class="Standard">Mais peut-être, à son insu même, un trouble était-il resté dans son esprit. Il paraissait avoir hâte d’en finir et de s’éloigner. Car, tout de suite, il tendit la note de service à sa femme, en disant :</p>
<p class="Standard">— Tu vois, il faut que je parte… Cette affaire m’obligera à passer la nuit à Évreux. Ne m’attends donc pas avant demain…</p>
<p class="Standard">Elle prit machinalement la note. Et, sans la regarder encore, elle s’étonna :</p>
<p class="Standard">— Un départ si brusque !… Qu’est-ce donc que cette affaire ?…</p>
<p class="Standard">— Une enquête.</p>
<p class="Standard">— Et tu seras obligé de coucher à Évreux ?</p>
<p class="Standard">— C’est inévitable.</p>
<p class="Standard">— Et tu ne peux pas remettre ?…</p>
<p class="Standard">— Tu n’y penses pas, voyons ! interrompit-il, avec un sourire indulgent.</p>
<p class="Standard">— Oui, le service ! fit-elle, en souriant à son tour, malgré elle.</p>
<p class="Standard">Et, secouant doucement la tête, son joli visage grave soudainement attristé profondément, son doux regard embué de larmes… de vraies larmes… elle murmura d’une voix tremblante :</p>
<p class="Standard">— Le service ! quel insupportable tyran ! Je le déteste, ce service qui m’enlève mon mari !</p>
<p class="Standard">— Pour quelques heures seulement.</p>
<p class="Standard">Il disait cela d’une voix très douce, tout ému lui-même de ce chagrin si sincère… ou qui paraissait tel.</p>
<p class="Standard">Elle secoua de nouveau la tête. Et, prise d’une inspiration subite :</p>
<p class="Standard">— Si j’allais avec toi ?…</p>
<p class="Standard">Tenait-elle vraiment à l’accompagner ? Qui pourrait dire ? Ce qu’il y a de certain, c’est que c’était avec une sorte de timidité qu’elle la faisait, cette proposition.</p>
<p class="Standard">Lui, il se récria, assez vivement :</p>
<p class="Standard">— Tu sais bien que c’est impossible !</p>
<p class="Standard">En disant cela, il lui désignait la note qu’elle tenait toujours entre les doigts, comme pour lui rappeler qu’il s’agissait d’une affaire de service où l’on eût pu à juste raison, trouver étrange que l’avocat général se faisait accompagner par sa femme.</p>
<p class="Standard">Elle n’insista pas. Et, peut-être pour se donner une contenance, elle parcourut des yeux la note.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’elle lisait, son regarda à lui, invinciblement, fut attiré par le secrétaire.</p>
<p class="Standard">Et le soupçon qu’il croyait avoir définitivement écarté, de nouveau, fit irruption en lui, plus violent, plus tenace. Et il ne put plus détacher son regard de ce meuble.</p>
<p class="Standard">Là, dans ce petit meuble qui lui apparaissait hostile, résolu à défendre le<span class="T3"> secret… </span>là, oui, tout à l’heure, il l’a vue enfermer des papiers, avec une hâte et une émotion incompréhensibles !</p>
<p class="Standard">Et il songeait :</p>
<p class="Standard">« Qu’y a-t-il, ah ! qu’y a-t-il dans ce tiroir ?… »</p>
<p class="Standard">Et elle, la femme ?</p>
<p class="Standard">Elle vit qu’il regardait le meuble au tiroir secret. Elle vit cela, la malheureuse, et elle sentit qu’elle était perdue !</p>
<p class="Standard">Et alors, son regard, à elle aussi, comme par un attrait de puissant maléfice, fut attiré sur le secrétaire fatal.</p>
<p class="Standard">Et ce regard de la femme, ce regard trouble qui constituait presque un aveu muet, ce regard, le mari le surprit.</p>
<p class="Standard">Ensemble, ils redressèrent la tête. Leurs yeux chargés d’angoisses et de désespoir se croisèrent. Et ils comprirent que chacun d’eux savait !…</p>
<p class="Standard">Il comprit, lui, qu’elle savait qu’il avait tout vu.</p>
<p class="Standard">Elle comprit, elle, qu’il savait qu’elle se doutait de son malheur.</p>
<p class="Standard">Et ils n’osèrent se rien dire…</p>
<p class="Standard">Parler ? À quoi bon !… Et que se seraient-ils dit ?…</p>
<p class="Standard">Les malheureux sentaient, tous les deux, que le premier mot prononcé de part ou d’autre allait déchaîner l’irréparable catastrophe !…</p>
<p class="Standard">Et ils préféraient se taire…</p>
<p class="Standard">Il voulut, lui, s’en aller, tout tremblant du coup qui le frappait…</p>
<p class="Standard">Et, d’un ton de suprême indifférence :</p>
<p class="Standard">— Au revoir… à demain, dit-il.</p>
<p class="Standard">Il s’en allait !…</p>
<p class="Standard">Il s’en allait sans l’embrasser, triste à la mort…</p>
<p class="Standard">À la mort ?… Pourquoi pas ?… Qui sait si la pensée du suicide ne venait pas de se dresser dans ce cerveau affolé de soupçon ?…</p>
<p class="Standard">Elle, qui devait bien le connaître, le comprit ainsi. Et ce cri terrible de douleur et de révolte jaillit au fond de sa pensée :</p>
<p class="Standard">« Je ne veux pas qu’il meure ! Je ne veux pas qu’il se tue ! Non, cela ne sera pas ! »</p>
<p class="Standard">En même temps, elle se jetait au devant de lui, lui barrait le chemin et, tout haut, cette fois, elle lançait cet autre cri d’effrayante sincérité :</p>
<p class="Standard">— Jean !… Où vas-tu ?…</p>
<p class="Standard">— Mais… à Évreux… tu le sais bien.</p>
<p class="Standard">Et il disait cela d’une voix où se modulaient des sanglots refoulés à grand’peine.</p>
<p class="Standard">Elle, livide d’angoisse, sentant de plus en plus s’agiter au-dessus de sa tête les ailes du malheur, mais cependant résolue à ne pas le laisser accomplir le geste de mort, elle insista :</p>
<p class="Standard">— Jean ! Mon Jean bien-aimé ! Il y a quelque chose dans ton esprit, dans ton cœur !…</p>
<p class="Standard">— Rien… rien, je t’assure…</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! ce rien, dis-le ! Je veux savoir !…</p>
<p class="Standard">— Rien, Marie… rien qu’une nuée sur le ciel de mon bonheur… la première depuis vingt ans que nous avons uni nos destinées et nos âmes.</p>
<p class="Standard">— Une nuée, Jean ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Parle ! Je le veux !…</p>
<p class="Standard">— Tu le veux ? Eh bien…</p>
<p class="Standard">Jean Roland prit sa femme par la main, l’entraîna au secrétaire, le lui montra d’un geste véhément, et le soupçon jaillit de ses lèvres :</p>
<p class="Standard">— Eh bien ! oui. J’ai vu ! J’ai vu dans la glace de la galerie !… Tout, te dis-je !… Je t’ai vue te lever avec terreur, saisir des papiers, les jeter, dans un tiroir, fermer le secrétaire à clef ! Ces papiers !… Ah ! j’ai peur !…</p>
<p class="Standard">Oui, il avait peur. Car la faute de celle qu’il adorait serait pour lui la fin de tout, même de la vie… Et il le dit, son désespoir éclata :</p>
<p class="Standard">— Tu sais, Marie, que je n’aime que toi au monde. Lorsque je t’ai épousée, je t’ai dit que je te donnais ma vie entière. Toi disparue, il faut que je disparaisse. Et, s’il me fallait assister à ta déchéance, tu le sais, c’est à la mort que je demanderais l’oubli de mon malheur !</p>
<p class="Standard">Ces paroles terribles, il les prononçait avec un calme funèbre. Et ce calme même attestait qu’il s’agissait d’une résolution longuement réfléchie que rien, maintenant, ne pouvait plus ébranler.</p>
<p class="Standard">Et ceci encore, elle devait le savoir depuis longtemps, car elle pleurait, l’infortunée.</p>
<p class="Standard">Elle pleurait l’imminente destruction de son bonheur. Elle pleurait sur l’homme que, de toute évidence, elle aimait d’un cœur sincère.</p>
<p class="Standard">Elle pleurait, car elle savait bien que ce n’était pas là une vaine menace. Elle connaissait la fermeté de caractère de son mari. Elle savait qu’immuable était sa résolution.</p>
<p class="Standard">Elle savait, ah ! cela surtout, elle le savait bien, que s’il acquérait la preuve de sa faute, il ne la frapperait pas, elle, il se tuerait, lui !…</p>
<p class="Standard">Et elle le dit à son tour, d’une voix de douce pitié :</p>
<p class="Standard">— Je le sais, Jean !… Je le sais trop, que si tu avais un jour à maudire ta femme, ce n’est pas contre elle, mais contre toi-même que s’armerait ton bras. Oui, Jean, je le sais ! Et c’est pourquoi je ne veux pas qu’un doute reste dans ton esprit… Tu m’as vue ranger précipitamment des papiers, eh bien ! ces papiers, regarde-les !…</p>
<p class="Standard">En disant ces mots, elle fouillait dans son sein et y prenait la clef…</p>
<p class="Standard">Était-elle donc si sûre que son mari ne trouverait pas le secret du tiroir ?</p>
<p class="Standard">Elle n’en était pas sûre du tout. Mais elle se voyait perdue. Perdue pour perdue, elle payait d’audace et, défaillante de terreur, mais calme en apparence, elle risquait le grand coup, jouait son va-tout…</p>
<p class="Standard">Elle lui tendit la clef, en répétant :</p>
<p class="Standard">— Regarde !…</p>
<p class="Standard">Devant ce geste imprévu, il recula, il hésita, honteux :</p>
<p class="Standard">— Non, non… Je ne veux pas !…</p>
<p class="Standard">Elle aurait pu s’en tenir là. Qu’eût-il pu dire, ensuite ?</p>
<p class="Standard">Mais elle sentit bien qu’il fallait lui<span class="T3"> prouver</span> qu’il n’y avait rien dans le tiroir. Sans cela, le soupçon, un instant écarté par son coup d’audace, reparaîtrait plus tard plus exigeant, plus impérieux.</p>
<p class="Standard">Elle était brave, à sa manière, et puisque, acculée, elle avait tenté le coup suprême, elle voulut aller jusqu’au bout. Il en arriverait ce qu’il en arriverait.</p>
<p class="Standard">Alors, d’un élan d’une sincérité admirable… ou admirablement jouée… elle s’assit devant le secrétaire… elle l’ouvrit… elle ouvrit encore le tiroir aux papiers… et d’une voix qui ne tremblait pas, en le regardant droit dans les yeux, elle répéta encore :</p>
<p class="Standard">— Regarde !</p>
<p class="Standard">Et, comme il hésitait encore, elle prit la main de son mari, l’introduisit par une douce violence jusqu’au fond du tiroir…</p>
<p class="Standard">Et alors, cette main crispée par le soupçon saisit, harponna les papiers épars, les sortit, tous…</p>
<p class="Standard">Et le mari, avidement, un à un, les parcourut, tandis que la femme se raidissait dans l’angoisse de cette suprême minute et que, dans son cerveau en ébullition, tourbillonnait sans trêve cette affolante question :</p>
<p class="Standard">« Va-t-il découvrir le secret ?… »</p>
<p class="Standard">Non !… Le soupçon tombe ! Le mari, confus, constate que ces papiers ne sont que de vulgaires factures, des lettres sans importance…</p>
<p class="Standard">Et elle respire, alors !… Ah ! comme elle respire !</p>
<p class="Standard">Sauvée ! Elle est sauvée !</p>
<p class="Standard">Le tiroir a gardé son secret !</p>
<p class="Standard">Cruellement embarrassé maintenant, le mari se pencha sur le front de sa femme ; tendrement, il y déposa un baiser, et s’excusa :</p>
<p class="Standard">— Comment me faire pardonner cet injuste et absurde soupçon ?…</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, elle ne perdait pas la tête, elle. Tandis qu’il parlait, implorait un pardon qu’elle ne demandait pas mieux que de lui accorder, elle, doucement, avec une parfaite indifférence, elle refermait le terrible tiroir… elle refermait le secrétaire…</p>
<p class="Standard">Et lui, il continuait :</p>
<p class="Standard">— Pourras-tu jamais oublier ?</p>
<p class="Standard">Tout étant bien fermé, la clef remise dans son sein, elle se leva. Elle lui rendit son baiser. Et, gaîment, pour bien marquer qu’elle ne voulait plus entendre parler de ce qui venait de se passer entre eux, elle répliqua :</p>
<p class="Standard">— C’est toi qui oublies… ton train d’Évreux !…</p>
<p class="Standard">— C’est ma foi vrai ! s’écria-t-il, ramené brusquement au sentiment du devoir, un instant oublié.</p>
<p class="Standard">Et, tirant sa montre de son gousset :</p>
<p class="Standard">— Quelle heure est-il ? reprit-il. Oh ! diable ! J’ai juste le temps d’arriver à la gare pour le train !…</p>
<p class="Standard">Il la prit dans ses bras, l’étreignit passionnément.</p>
<p class="Standard">Et elle lui rendit son étreinte, avec la même fougue, passionnée…</p>
<p class="Standard">Comédie, encore, toujours ?</p>
<p class="Standard">Eh bien ! non. Il est évident, pour nous, qu’elle aimait son mari d’un amour sincère.</p>
<p class="Standard">Et Julien, alors ?</p>
<p class="Standard">Il est non moins évident qu’elle adorait Julien.</p>
<p class="Standard">Alors ?</p>
<p class="Standard">Alors, il faut croire que l’amour qu’elle éprouvait pour l’un n’excluait pas l’amour qu’elle éprouvait pour l’autre…</p>
<p class="Standard">Cette fois, Jean Roland partit réellement. Il s’en allait heureux, rassuré, songeant :</p>
<p class="Standard">« Ce n’était qu’une nuée… dissipée, heureusement !… »</p>
<p class="Standard">Tandis que Marie, à bout de forces comme une comédienne qui s’est dépensée tout entière dans la scène qu’elle vient de jouer, s’accotait à la porte, prête à défaillir…</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, Jean Roland descendait vivement. Dans la cour, devant le perron, la limousine de grand luxe attendait. Le chauffeur était à son volant, le moteur ronflait.</p>
<p class="Standard">Jean Roland prit place dans la voiture, commanda :</p>
<p class="Standard">— À la gare Saint-Lazare, vivement.</p>
<p class="Standard">L’auto démarra, franchit la grande porte que surmontait, en fer forgé, le chiffre de l’avocat général, un J. et un R. entrelacés.</p>
<p class="Standard">Marie parut à la fenêtre de son boudoir. Elle paraissait gaie, heureuse. Elle fit un geste d’adieu à son mari, qui la saluait d’un sourire…</p>
<p class="Standard">L’auto s’éloigna, disparut.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark6"/>C’était fini…</p>
<p class="Standard">La catastrophe était évitée… Pour cette fois, du moins !</p>
<p class="Standard">Marie referma sa fenêtre et, épuisée, alla tomber sur un fauteuil.</p>
<p class="Standard">Le coude sur le genou, le menton dans la main, elle regardait, bouleversée d’horreur, elle regardait monter sur l’horizon de sa vie la petite nuée qui, peut-être, enfermait dans ses flancs la tempête dévastatrice…</p>
<p class="Standard">Ah ! c’est que si les secrets peuvent dormir en paix au fond des fidèles tiroirs, ils veillent terriblement dans les cœurs et dans les cervelles.</p>
</body>
</html>
