<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXVIIILE32SECRET32DE32L8217INCONNU124outline"><a id="auto-toc27"/><a id="bookmark21"/>XXVIII<br/><br/>LE SECRET DE L’INCONNU</h1>
<p class="Standard">Cependant, le président s’était ressaisi. Un nuage de doute passa sur son visage d’austère magistrat. Et ce fut avec une sorte de déférence, non exempte de sévérité, qu’il interpella Marie :</p>
<p class="Standard">— Vous dites, madame, que l’accusé se trouvait chez vous, que c’est vous qui lui avez remis vingt mille francs, soit. Mais vous venez de proclamer que l’accusé est votre fils. Quel qu’en soit mon regret, mon devoir me commande de supposer que, peut-être, en raison même de cette maternité avouée, votre intervention n’est qu’une feinte destinée à arracher un criminel à la justice…</p>
<p class="Standard">Et, comme Marie esquissait un geste :</p>
<p class="Standard">— Oh ! ne protestez pas, je vous prie, continua-t-il vivement. Voyons, il doit vous être facile de prouver vos dires. Prouvez donc, madame, prouvez !</p>
<p class="Standard">— Que je prouve quoi ? balbutia Marie.</p>
<p class="Standard">— Mais… ce que vous venez d’affirmer. La preuve, donnez la preuve !</p>
<p class="Standard">— Des preuves ?… Je ne m’attendais pas… Mais je n’en ai pas ! Quelle preuve puis-je vous donner ?</p>
<p class="Standard">— En ce cas, prononça le président, je suis forcé, à mon grand regret, de tenir votre déclaration pour nulle et non avenue.</p>
<p class="Standard">Cette parole tombait comme un arrêt irrévocable. La malheureuse Marie fut atterrée. Ainsi on ne la croyait pas ! L’héroïque sacrifice qu’elle venait d’accomplir ne lui servait de rien ! Ce sacrifice, qui la perdait irrémissiblement aux yeux de Jean, ne pouvait pas sauver Julien ! Était-ce possible, cela ?</p>
<p class="Standard">Cet arrêt inexorable ne frappait pas qu’elle. Il frappait également l’Inconnu. L’Inconnu avait suivi ce bref débat avec un intérêt passionné. Aux derniers mots du président, il tressaillit. Ainsi, alors qu’il se croyait définitivement sauvé, tout était remis en cause. Car si la déclaration de Marie était non avenue, le procès continuait… et c’était la possibilité d’une condamnation de l’innocent.</p>
<p class="Standard">Ainsi, il se trouvait encore acculé à cette suprême alternative : ou laisser condamner l’innocent… ou se suicider ! Et, cette fois, aucun miracle ne pouvait plus se produire. Cette fois, il fallait décider à l’instant même, aucune remise n’était plus possible.</p>
<p class="Standard">Une dernière fois, le regard de l’Inconnu s’emplit de dureté, parut jeter un dernier défi à la destinée.</p>
<p class="Standard">Mais peut-être était-il las de lutter contre la pitié qui envahissait son cœur. Son cœur ! Il y avait donc un cœur dans cette poitrine ? Et ce cœur de criminel pouvait encore battre d’une émotion pure ?</p>
<p class="Standard">Il faut bien croire que oui, puisqu’il discutait avec lui-même, alors qu’il lui était si facile de laisser aller les choses ! Et pourquoi, pourquoi cet homme ne pouvait-il supporter la pensée que Julien serait condamné ? Pourquoi, lorsque son regard allait chercher le jeune étudiant, pourquoi ce regard s’emplissait-il d’un sentiment qui n’était pas seulement de la compassion et du remords ?</p>
<p class="Standard">Dans cette conscience de malfaiteur, le débat fut bref. C’était bien fini, cette fois. Il ne pouvait plus lutter. Et, puisqu’il fallait prouver que Julien était innocent, il se décida. L’étui d’acier se trouva dans sa main. Un geste, et il fut ouvert… et la boulette brune tomba dans sa main. Un instant, il la tint entre ses doigts… et, brusquement, il l’avala.</p>
<p class="Standard">C’était fait : dans quelques minutes, l’enveloppe de gluten sera dissoute par l’estomac, et alors l’aconitine accomplira son œuvre foudroyante. Il n’y avait plus une seconde à perdre. L’Inconnu se leva, le visage transfiguré, et il vint à la barre avec un calme tragique.</p>
<p class="Standard">Et comme le président, brusquement, lui demandait :</p>
<p class="Standard">— Que faites-vous là ? Qui êtes-vous ?</p>
<p class="Standard">Il répondit :</p>
<p class="Standard">— Je suis l’assassin !</p>
<p class="Standard">Et une sorte de grandeur stoïque et sauvage sembla transformer l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Marie avait fixé l’Inconnu, qui était venu se dresser près d’elle. Peut-être le connaissait-elle et le reconnut-elle enfin ; peut-être, plus simplement, l’aveu qu’il venait de faire produisit-il sur elle un effet de répulsion bien naturel, car elle s’était reculée vivement, avec terreur.</p>
<p class="Standard">Julien avait tout de suite reconnu en lui l’homme qui était venu le menacer chez lui et avait exigé de lui cette somme de vingt mille francs qui était la cause indirecte de son malheur. Un instant, il le regarda avec une indéfinissable émotion, puis il se couvrit les yeux de la main. Peut-être parce qu’il devinait ce qu’il allait dire, peut-être parce qu’il ne se sentait pas la force de regarder ce qui allait se passer.</p>
<p class="Standard">À la parole de l’Inconnu : « Je suis l’assassin », un tumulte de curiosité passionnée éclata. Et M<span class="T6">e</span> Villart, avec son autorité magistrale, prit Julien par la main, le fit sortir du box des accusés, le fit asseoir au banc des prévenus libres et prononça :</p>
<p class="Standard">— Puisque le véritable assassin est connu, la Cour ne peut souffrir que l’innocence demeure plus longtemps exposée au banc d’infamie.</p>
<p class="Standard">Et telle était l’émotion de cette minute effrayante que le président ne protesta pas, laissa faire.</p>
<p class="Standard">Et l’Inconnu, qui savait que les secondes lui étaient comptées, n’attendit pas qu’on l’interrogeât et, se mit à parler. Et il n’y avait plus sur son visage que cette sérénité que donne l’approche de la mort :</p>
<p class="Standard">— Messieurs, je viens de m’empoisonner. Je vais mourir. Je vous échappe. J’échappe à votre châtiment. Écoutez-moi donc en pleine confiance, en toute certitude que je dis la vérité. Je suis celui que l’on appelle l’Inconnu, et cela dit tout, n’est-ce pas ?… C’est moi qui ai tué le vieux rentier. Traqué en Amérique après toute une carrière de crimes, reconnu en France, sur le point d’être arrêté, j’ai tué parce que je voulais fuir en Australie et qu’il me fallait de l’argent.</p>
<p class="Standard">Il ouvrit sa redingote, sortit d’une poche une liasse de billets de banque, la montra à la Cour, puis la laissa tomber à ses pieds en disant :</p>
<p class="Standard">— Voici les vingt mille francs volés. Je n’y ai pas touché… Maintenant, je…</p>
<p class="Standard">À cet instant, soudain, son visage se décomposa. Il commençait à sentir les atteintes du poison. L’un de ses bras se paralysait. Mais il ne s’abandonna pas. Avec effort, il se tourna vers Jean Roland, et reprit :</p>
<p class="Standard">— J’en ai fini avec la justice. C’est à vous seul, monsieur, que je parle maintenant. J’ai eu la lâcheté de trop longtemps reculer devant le suicide. J’interviens trop tard pour celle qui porte votre nom… mais écoutez la voix d’un mourant… la voix de la vérité…</p>
<p class="Standard">D’un plus pénible effort, l’Inconnu parvint à désigner Julien, et, dans le vaste silence d’angoisse qui pesait sur cette assemblée, à son tour, il révéla son secret :</p>
<p class="Standard">— Ce jeune homme est mon fils…</p>
<p class="Standard">L’agonie commençait… Les yeux de l’Inconnu se voilèrent, la sueur ruisselait sur son front. Il chancela, s’accrocha à la barre, de sa main encore vivante, et il acheva :</p>
<p class="Standard">— C’est mon fils… Mais cette pauvre femme ne fut pas coupable… elle n’a succombé qu’à la force… c’est par la violence que je l’ai possédée… ce fut mon premier crime…</p>
<p class="Standard">Brusquement, il tomba sur les genoux. Et, si près de la mort, il eut encore un geste de sauvage énergie, et comme un défi, il prononça :</p>
<p class="Standard">— Je ne veux la pitié de personne… je ne demande pardon qu’à moi-même…</p>
<p class="Standard">Et il demeura étendu sur le plancher, en proie aux affres dernières de l’agonie.</p>
<p class="Standard">Julien s’approcha en pleurant, s’agenouilla près de cet homme qui était son père, et pencha sur lui sa figure de rédemption. Et alors, le réprouvé, le criminel, le révolté qui s’était mis lui-même au ban de l’humanité, pour la première fois, eut un sourire d’attendrissement. Sa main se leva vers son fils pour une suprême caresse et retomba mollement, sans avoir pu achever le geste. Il eut un dernier soubresaut et demeura immobile à jamais.</p>
<p class="Standard">Alors, Julien, d’une voix grave, prononça :</p>
<p class="Standard">— Dormez en paix… mon père…</p>
<p class="Standard">Des gardes, accourus, emportèrent le cadavre hors de la salle.</p>
</body>
</html>
