<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="IXLA32MORT32VIENT124outline"><a id="auto-toc8"/>IX<br/><br/>LA MORT VIENT</h1>
<p class="Standard">L’Inconnu était sorti du cabinet de Julien d’un pas rude.</p>
<p class="Standard">À ce moment, si le jeune homme avait eu son sang-froid et s’il avait eu la curiosité de l’observer, il lui eût été impossible de démêler sur cette physionomie si l’homme était affecté ou non d’avoir vu avorter sa tentative de chantage.</p>
<p class="Standard">Mais, dès qu’il se vit seul, l’Inconnu laissa tomber le masque derrière lequel il cachait ses sentiments secrets. Et il apparut alors effrayant avec son visage convulsé par la fureur et la déception.</p>
<p class="Standard">Il était sorti de son pas assuré. Et, pour descendre l’escalier, où personne ne pouvait le voir, sa démarche devint lente, pesante. Et il courbait les épaules, accablé, presque autant que le jeune homme qu’il avait laissé, sanglotant, là-haut.</p>
<p class="Standard">C’est que le refus de Julien, sans qu’il en eût rien laissé paraître, lui avait porté un rude coup.</p>
<p class="Standard">Maintenant, il était acculé au désespoir. Et il songeait, avec une rage concentrée :</p>
<p class="Standard">« Ce petit ne reviendra pas sur sa décision… C’est clair… Et je veux que le diable m’emporte si je me serais attendu à pareille résistance… Alors, quoi ?… Aller tout dire au mari, comme je l’en ai menacé ?… »</p>
<p class="Standard">Il s’arrêta sur une marche de l’escalier. Et, le sourcil froncé, profondément absorbé, il réfléchit à la question qu’il venait de se poser à lui-même. Un instant, il l’étudia, la tourna et retourna sous toutes ses faces, cherchant, combinant.</p>
<p class="Standard">Il ne trouva pas, sans doute, car il haussa les épaules d’un air détaché, et son visage prit une expression qui ressemblait singulièrement à du dégoût, tandis qu’il murmurait :</p>
<p class="Standard">« Non, j’ai beau chercher, je ne vois pas… Cette opération-là, c’est certain, ne pourra pas faire tomber seulement un sou dans ma poche… Dès lors, à quoi bon cette vilenie ?… N’y pensons plus !… »</p>
<p class="Standard">Ainsi, spontanément, de sa propre volonté, il écartait l’horrible menace qu’il avait faite ? Il l’écartait, parce qu’il se rendait compte qu’elle ne pouvait rien lui rapporter.</p>
<p class="Standard">Et, dès l’instant où il ne devait rien lui rapporter, ce geste auquel il avait songé sans scrupule, qu’il venait d’étudier sans manifester la moindre répugnance, lui apparaissait tel qu’il était, en effet. Et c’était avec une lippe de dégoût qu’il le qualifiait lui-même de « vilenie ».</p>
<p class="Standard">Cet homme incompréhensible, cette énigme vivante, ne faisait donc le mal que s’il y trouvait un intérêt personnel ? Mais il se refusait à le faire pour rien, simplement pour le plaisir.</p>
<p class="Standard">Ceci, qui semblerait indiquer qu’il y avait encore un reste de conscience en lui, ceci méritait d’être signalé.</p>
<p class="Standard">Son arrêt fut très bref.</p>
<p class="Standard">Il se remit à descendre. En même temps, la gorge serrée par l’angoisse, il continuait à se débattre :</p>
<p class="Standard">« Le paquebot part demain soir ! Que faire ? Où chercher ? Où trouver ?… »</p>
<p class="Standard">Oui, où trouver l’argent qui devait le sauver ? Car il ne s’y trompait pas : il s’agissait pour lui de vie ou de mort.</p>
<p class="Standard">Et nous avons vu que, si la mort ne lui faisait pas peur, il ne voulait pas, cependant, mourir encore. Il était résolu, plus que jamais, à lutter jusqu’au bout. Et, comme le sanglier acculé, il était prêt à tenter n’importe quel coup de folie… pour peu qu’il entrevît seulement l’ombre d’une chance de s’en tirer.</p>
<p class="Standard">Encore fallait-il trouver cette suprême occasion.</p>
<p class="Standard">C’est ce qu’il s’évertuait à chercher en descendant avec une lenteur de plus en plus grande et en faisant, sans s’en apercevoir, un arrêt, presque à chaque marche.</p>
<p class="Standard">Il parvint au palier du quatrième étage. Il lui avait fallu plusieurs minutes pour franchir cette distance d’un étage qu’en temps normal il eût franchi en quelques secondes.</p>
<p class="Standard">Sur ce palier, une fois de plus, il s’arrêta, sombre, pensif.</p>
<p class="Standard">Et il s’arrêta, sans la voir, devant la porte du vieux rentier…</p>
<p class="Standard">Pour avoir marché si lentement, pour être venu tout droit s’arrêter devant cette porte, il est à présumer que la pensée du vieux rentier était en lui, sans qu’il s’en rendît compte, et cela, depuis l’instant où il avait quitté l’étudiant.</p>
<p class="Standard">Quoi qu’il en soit, il vint s’arrêter devant cette porte, sans la voir.</p>
<p class="Standard">Et, tout à coup, il la vit. Alors, la pensée, confuse encore, qui était latente en lui, se précisa soudain. Et il murmura :</p>
<p class="Standard">« Et dire que, là, oui, se trouve la somme dont l’ai besoin !… Le vieillard qui demeure là, hier, a encaissé vingt mille francs !… Je le sais !… »</p>
<p class="Standard">Un long moment, il demeura rêveur, devant cette porte. Et si quelqu’un, d’aventure, était monté à ce moment-là et l’eût aperçu rêvant devant cette porte close, ce quelqu’un se fut enfui, épouvanté, tant était effrayante l’expression de sa physionomie.</p>
<p class="Standard">Cette porte semblait l’attirer le fasciner.</p>
<p class="Standard">Il vint à elle. Il la toucha, la palpa, la flaira, comme s’il voulait s’assurer de la force de résistance qu’elle pouvait avoir.</p>
<p class="Standard">Il allongea la main vers le bouton de la sonnette électrique. Il mit le doigt sur ce bouton.</p>
<p class="Standard">Il voulait entrer tout de suite… Il voulait…</p>
<p class="Standard">En un éclair de lucidité, il eut la vision très nette de l’irréparable folie qu’il allait faire. Son doigt n’appuya pas sur le bouton, il laissa retomber sa main, s’éloigna précipitamment de la porte, comme pour se soustraire à la tentation.</p>
<p class="Standard">Et il gronda :</p>
<p class="Standard">« Pas en plein jour !… Ce serait vraiment trop risqué !… Attendons la nuit !… »</p>
<p class="Standard">Brusquement, il s’en alla.</p>
<p class="Standard">Mais, avant de s’éloigner, il jeta sur la porte un terrible coup d’œil de froide, d’implacable résolution…</p>
<p class="Standard">Dès cet instant, dans son esprit, le vieux rentier, qui avait le malheur de posséder les vingt mille francs dont il avait besoin, était condamné.</p>
<p class="Standard">Il mit moins de temps à descendre les quatre étages qu’il n’en avait mis pour descendre du cinquième au quatrième. Il s’en alla.</p>
<p class="Standard">Profondément absorbé, il erra au hasard, dans le quartier.</p>
<p class="Standard">Mais il fit de fréquents arrêts aux terrasses des cafés. Et, chaque fois, ce fut de l’alcool qu’il demanda. Chaque fois, il en but plusieurs petits verres, coup sur coup.</p>
<p class="Standard">Peut-être cherchait-il à oublier…</p>
<p class="Standard">Peut-être cherchait-il à s’étourdir, à chasser la pensée du crime qui hantait son cerveau surchauffé.</p>
<p class="Standard">Peut-être, simplement, cherchait-il à puiser dans cet alcool un stimulant pour combiner ce crime et des forces pour l’exécuter.</p>
<p class="Standard">La nuit vint. Et il continuait toujours sa promenade, coupée par des arrêts dans les cafés du boulevard Saint-Michel. Dans ces cafés, le couvert fut dressé sur des tables. Des dîneurs vinrent s’attabler. Lui, ne pensa pas à dîner comme tout le monde. Il n’avait pas faim. Et il buvait toujours.</p>
<p class="Standard">Cependant, malgré l’effroyable quantité de petits verres qu’il avait absorbés, sa démarche demeurait toujours droite et ferme. Son esprit gardait toute sa lucidité. Et cet esprit ne cessait de songer au vieux rentier, travaillait sans trêve, réglait tous les détails du meurtre dont la pensée ne l’avait pas quitté un seul instant.</p>
<p class="Standard">Et il faut croire que tout était bien combiné dans son cerveau, car, maintenant, il n’allait plus au hasard. Maintenant, il semblait chercher quelque chose qu’il finit par trouver : c’était la boutique d’un quincaillier.</p>
<p class="Standard">Il y entra délibérément. Quand il en sortit, quelques instants plus tard, il enfouissait dans la poche intérieure de son ample pardessus un paquet mince, plat, long de vingt à trente centimètres, soigneusement enveloppé dans un papier gris : quelque outil dont il venait de faire l’emplette.</p>
<p class="Standard">Cette acquisition faite, il alla s’enfermer dans un café et n’en bougea plus. Seulement, maintenant, il ne buvait plus. Il paraissait très absorbé dans la contemplation de journaux illustrés qu’il avait demandés.</p>
<p class="Standard">Vers dix heures et demie, il régla sa consommation, se leva et sortit tranquillement.</p>
<p class="Standard">De ce pas souple et assuré qui était le sien, il s’en alla. Il arriva dans la rue où demeuraient Julien et le vieux rentier… puis devant leur maison.</p>
<p class="Standard">La grande porte était close. On ne voyait pas de lumières aux fenêtres. Partout, dans la rue, c’était le silence, la solitude impressionnante, avec on ne savait quelle indéfinissable angoisse au fond de ce calme…</p>
<p class="Standard">Car il était là, lui, l’Inconnu !</p>
<p class="Standard">Il avait passé devant la porte. Puis il s’était immobilisé dans l’ombre, près d’elle, serrant dans son poing crispé, et soigneusement dissimulée, une lame de fer : l’objet acheté chez le quincaillier, qu’il avait sorti du papier qui l’enveloppait.</p>
<p class="Standard">Et, figé, raidi dans une raideur de marbre, collé à la muraille avec laquelle il semblait ne faire qu’un, pareil à quelque puissante cariatide, il attendait… il guettait…</p>
<p class="Standard">Quoi ? Nous allons voir.</p>
<p class="Standard">De longues minutes passèrent. Soudain, un talon pressé martela le bitume du trottoir et ce bruit de pas, un instant, troubla le silence sinistre de la petite rue. Un passant survenait. C’était un locataire attardé, car il vint droit à la porte.</p>
<p class="Standard">L’homme, sans voir cette statue vivante qui, dans l’ombre, épiait tous ses mouvements et se tenait prête à bondir, l’homme sonna. Presque aussitôt, la porte s’ouvrit. Il entra, repoussa la porte derrière lui…</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, dès que la porte s’était ouverte, s’était élancé. D’un geste rapide, souple, sûr, il avait engagé devant le mécanisme de fermeture la lame de fer qu’il tenait prête…</p>
<p class="Standard">La porte, violemment poussée, claqua comme si elle se fermait.</p>
<p class="Standard">Mais elle ne se ferma pas.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu attendit un instant, pour laisser au locataire le temps de monter chez lui.</p>
<p class="Standard">Puis, à son tour, il entra.</p>
<p class="Standard">Sans bruit, il repoussa la porte derrière lui, en ayant soin de ne pas la fermer complètement. Et, comme s’il avait eu le don précieux de voir clair dans la nuit, sans hésitation, sans heurt malencontreux, il se coula dans le noir opaque, vers le trou plus noir de la cage de l’escalier.</p>
<p class="Standard">Il atteignit les premières marches et se mit à monter…</p>
<p class="Standard">Il montait de son allure souple, formidable, et cependant si légère que pas un craquement du bois ne se faisait entendre sous ses pas…</p>
<p class="Standard">Il montait, il montait lentement, sûrement, inexorablement, ombre silencieuse, invisible, qui s’incorporait aux ténèbres…</p>
<p class="Standard">Vers dix heures du soir, le vieux rentier se trouvait dans son salon.</p>
<p class="Standard">Le vieillard était confortablement installé dans un fauteuil profond, rembourré de coussins moelleux. Assis devant sa table, il fumait béatement sa pipe.</p>
<p class="Standard">La lampe allumée, posée sur celle table, de sa lueur douce et tamisée par l’abat-jour de soie verte, éclairait d’une lumière discrète la pièce calme et paisible, garnie de vieux meubles fanés dont le style suranné, datant de Louis-Philippe, révélait les goûts de celui qui l’habitait.</p>
<p class="Standard">Sous l’abat-jour de la lampe, en pleine lumière, un livre était ouvert. Mais il ne lisait pas. Il écoutait, amusé, les bavardages de la revêche et soupçonneuse servante, qui lui répétait les cancans et les potins recueillis chez les fournisseurs.</p>
<p class="Standard">Tout en jacassant sans arrêt, la servante préparait, avec un soin minutieux, le grog de son maître.</p>
<p class="Standard">Et il en était ainsi tous les soirs, depuis de longues années.</p>
<p class="Standard">La pendule, sur la cheminée, fit entendre sa sonnerie grêle. La vieille servante ayant épuisé tous les ragots du jour, s’assura d’un coup d’œil que son maître avait à portée de la main tout ce dont il pouvait avoir besoin. Et elle demanda :</p>
<p class="Standard">— Monsieur n’a plus besoin de moi ?</p>
<p class="Standard">— Non, vous pouvez aller dormir.</p>
<p class="Standard">— Bonsoir, monsieur.</p>
<p class="Standard">— Bonsoir, Nanette.</p>
<p class="Standard">La servante sortit.</p>
<p class="Standard">Toujours soupçonneuse et inquiète, sa petite lampe à la main, elle fit le tour de l’appartement, s’assurant que tout y était en ordre, que rien n’avait disparu et, surtout, qu’aucun malfaiteur ne s’était introduit et caché chez eux.</p>
<p class="Standard">Elle ferma à double tour la porte d’entrée, poussa le verrou à fond, tendit la chaîne de sûreté en acier nickelé.</p>
<p class="Standard">Toutes ces précautions, elle les prenait pareillement tous les soirs. Mais, ce soir-là, encore sous l’impression de méfiance suscitée en elle, le matin même, par le geste innocent de l’étudiant en médecine, ce soir-là, elle apporta plus de soin que jamais à cette minutieuse inspection quotidienne.</p>
<p class="Standard">N’ayant rien découvert d’insolite, toutes les portes étaient bien cadenassées, elle se retira dans la chambre isolée quelle occupait au fond de l’appartement, à peu près rassurée.</p>
<p class="Standard">Selon son habitude, elle ferma sa porte à clef, se coucha et ne tarda pas à s’endormir de ce sommeil profond, lourd, qui était le sien.</p>
<p class="Standard">Il était, à ce moment, un peu plus de dix heures et demie. C’est-à-dire que c’était le moment où l’Inconnu, sortant du café où il avait attendu l’heure de l’action, s’était mis en marche… en marche vers le meurtre, longuement et soigneusement combiné durant toute cette Journée.</p>
<p class="Standard">Et maintenant, il arrivait dans la rue, devant la maison du vieux rentier…</p>
<p class="Standard">Celui-ci, sa servante partie, avait absorbé, avec une lenteur gourmande, quelques gorgées du grog chaud et bien sucré, puis, la mine épanouie, il avait bourré sa pipe, l’avait allumée, et, rapprochant de lui le livre, il avait repris sa lecture, heureux et bien tranquille, comme à son ordinaire, n’ayant même pas l’ombre d’une appréhension en lui…</p>
<p class="Standard">En bas, dans la rue, devant la porte de sa maison, la mort rôdait…</p>
</body>
</html>
