<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XVIILA32MAN338UVRE32DE32L8217INCONNU124outline"><a id="auto-toc16"/>XVII<br/><br/>LA MANŒUVRE DE L’INCONNU</h1>
<p class="Standard">Lorsque le malheureux bourgeois détroussé était parti, obéissant à l’ordre menaçant de l’Inconnu, celui-ci l’avait suivi un instant d’un regard chargé d’un ironique dédain. Il paraît qu’il avait su juger sa victime à sa juste valeur, car, tandis qu’elle s’éloignait d’un pas titubant d’un homme ivre, il songeait :</p>
<p class="Standard">« Il ne se retournera pas, il ne criera pas, il détalera à toutes jambes, lorsqu’il se croira hors de portée… Et il a tellement peur de sa femme que, j’en jurerais, il n’osera pas déposer plainte. Donc, je crois que je peux être tranquille : c’est une affaire qui n’aura pas de suites fâcheuses pour moi. »</p>
<p class="Standard">Il ne se trompait pas, comme on a vu.</p>
<p class="Standard">Tranquille, – ainsi qu’il venait de le dire, – il n’avait même pas attendu que sa victime eût disparu dans la nuit. Remettant le revolver dans sa poche, il avait fait demi-tour, avait longé les grilles du square d’Anvers, et était revenu sur le boulevard Rochechouart.</p>
<p class="Standard">Là, il s’arrêta quelques secondes, sous un bec de gaz : le temps de vérifier rapidement et discrètement ce que lui avait rapporté son audacieux coup de main. Et il repartit en se disant avec satisfaction :</p>
<p class="Standard">« Tout près de trois mille francs ! C’est la matérielle assurée pour quelque temps. Et, si cela ne suffit pas… »</p>
<p class="Standard">Dans la nuit noire, il eut un indéfinissable sourire et acheva sa pensée :</p>
<p class="Standard">« Si cela ne suffit pas, j’irai trouver mon bourgeois… Pourquoi pas ? J’irai dans ses bureaux… Et, en le menaçant de révéler ses fredaines à sa femme et de lui faire connaître l’adresse de la dactylo qu’il entretient, je suis sûr de lui arracher assez facilement une dizaine de mille francs. »</p>
<p class="Standard">Il avait déjà su mettre à profit les confidences que le trop bavard M. Joseph avait faites à sa bien-aimée, et qu’il avait surprises. On voit qu’il était bien décidé à pousser l’affaire jusqu’au bout et à en tirer, sans l’ombre d’un scrupule, tout le bénéfice qu’elle pouvait donner.</p>
<p class="Standard">La demie de deux heures sonna à une horloge lointaine. Il lui arriva ce qui lui était arrivé après le meurtre du vieux rentier : il s’aperçut soudain qu’il avait faim. Et cela s’explique.</p>
<p class="Standard">Pour ne pas ébrécher la petite somme qu’il possédait et qu’il réservait pour sa chasse nocturne, il avait négligé de dîner. Au restaurant de nuit, jouant en conscience le rôle qu’il s’était assigné, il n’avait pas touché à la tranche de foie gras qu’il avait commandée. Ce qui ne l’avait pas empêché de laisser un opulent pourboire au garçon.</p>
<p class="Standard">Maintenant que l’énervement de l’action était tombé, maintenant que son coup avait réussi au delà de ce qu’il avait espéré, son estomac contracté reprenait ses fonctions normales et réclamait impérieusement. Il n’hésita pas à lui donner satisfaction. Et il réfléchit un instant, se demandant où il pourrait aller souper, à cette heure.</p>
<p class="Standard">Car, tout de suite, et non sans raison, il s’était dit que retourner, après son mauvais coup, dans un grand établissement de nuit, comme celui où il venait de passer plus d’une heure à guetter sa proie, serait une imprudence folle qui pouvait avoir des conséquences désastreuses pour lui, ces établissements, sans qu’il y paraisse, étant étroitement surveillés par la police.</p>
<p class="Standard">Non, il lui fallait une de ces maisons modestes où on ne trouve jamais beaucoup de monde, ignorées ou dédaignées qu’elles sont des fêtards, et où il serait à peu près sûr d’avance de ne pas courir le risque de découvrir un policier camouflé dans le voisin de table que le hasard lui donnerait. Mais ces maisons – d’ailleurs plus nombreuses qu’on ne se l’imagine – sont à peu près inconnues du grand public.</p>
<p class="Standard">Il faut, croire qu’il connaissait à fond le Paris nocturne et plus particulièrement Montmartre, car il ne chercha pas longtemps. Il repartit presque aussitôt et, quittant le boulevard Rochechouart, il s’engagea dans la rue Dancourt.</p>
<p class="Standard">La rue était sombre, déserte, silencieuse. Pas une de ses boutiques, hermétiquement closes n’était éclairée. Pas une lumière ne se voyait aux fenêtres de ses maisons qui paraissaient profondément endormies. Cependant, ce fut devant une de ces boutiques closes que l’Inconnu vint s’arrêter sans hésiter. Il frappa quelques coups discrets aux volets de la devanture, là porte s’ouvrit, et il entra délibérément.</p>
<p class="Standard">La salle était petite : c’est tout au plus si une cinquantaine de personnes auraient pu y tenir en se serrant bien. Là, pas de flots de lumière aveuglante, pas d’orchestre bruyant, pas de belles de nuit, rien de ce luxe banal et tapageur que l’on trouve dans ce que l’on est convenu d’appeler les grands établissements. En fait de tapis moelleux, une mince couche de sciure de bois était répandue sur le parquet. Des tables de marbre blanc, sur deux rangs, étaient correctement alignées devant des banquettes recouvertes d’une molesquine marron imitant mal le cuir de Cordoue. Une demi-douzaine d’ampoules électriques, recouvertes d’abat-jour en papier multicolore, répandaient une faible lumière dans cette salle, qui avait la traditionnelle apparence d’un honnête et paisible petit café de province. Dans un coin, un piano soigneusement recouvert d’une housse.</p>
<p class="Standard">Au moment où l’Inconnu entra, il y avait là une dizaine de consommateurs, divisés en plusieurs groupes. Ils ne firent pas la moindre attention au nouveau venu qui, lui, les dévisagea les uns après les autres, de ce coup d’œil rapide et sûr qui lui était particulier.</p>
<p class="Standard">Ce coup d’œil lui suffit pour se rendre compte que ces quelques consommateurs, parmi lesquels se trouvaient deux femmes, étaient des artistes dont il n’avait rien à redouter. Il reconnut même parmi eux un des chansonniers qu’il avait entendus dans la soirée. Et, tranquille de ce côté, il alla, sans affectation, s’installer à une table écartée, dans le coin le plus sombre.</p>
<p class="Standard">Il mangea, d’excellent appétit, une soupe au fromage gratinée à souhait, un saladier de moules épicées comme il convenait, une entrecôte grillée à point et quelques biscuits secs. Le tout arrosé d’un beaune authentique. Et cela lui coûta, relativement, moins cher que la tranche de foie gras à laquelle il n’avait pas touché.</p>
<p class="Standard">Vers quatre heures du matin, il était de retour chez lui, et se couchait aussitôt.</p>
<p class="Standard">Le lendemain ou, pour mieux dire, le jour même, il se rendait au Palais de Justice, absolument méconnaissable sous le déguisement qu’il avait adopté, et qui lui donnait l’apparence d’un homme d’affaires entre deux âges. Pendant huit jours, sous des déguisements variés avec un art consommé, il y alla tous les jours, regardant, écoutant, observant, étudiant les lieux et les gens. Et il va sans dire que cette surveillance adroite, incessante, s’exerça surtout et autant qu’il lui fut possible de le faire sans éveiller les soupçons, sur la partie du Palais où se trouvait le cabinet du juge d’instruction, M. des Essarts.</p>
<p class="Standard">Au bout de ce temps, il avait appris tout ce qu’il avait besoin de savoir concernant Julien. Il savait notamment à quelle heure on l’amenait au Palais et par quel chemin détourné – toujours le même – on le faisait passer pour le conduire chez le juge et le reconduire, après son interrogatoire, à la voiture cellulaire qui le ramenait à la prison.</p>
<p class="Standard">Muni de ces renseignements indispensables, l’Inconnu dressa son plan. Mais ce plan, assez vague du reste, avait ceci de particulièrement dangereux que sa réussite reposait sur une succession de hasards qui, <span class="T3">tous</span>, devaient être favorables. Qu’un seul de ces hasards fût contraire, que surgît le moindre incident imprévu, et tout croulait, et l’Inconnu se perdait peut-être lui-même inutilement.</p>
<p class="Standard">Il se rendait très bien compte de ce qu’il y avait de follement risqué dans son projet. Mais, soit qu’il n’eût pas le temps de chercher autre chose, soit qu’il se fiât une fois encore à sa chance accoutumée, il s’en tint à ce qu’il avait imaginé et décida d’agir dès le lendemain.</p>
<p class="Standard">Ce jour-là, Julien, comme les jours précédents, se trouvait, depuis plus de deux heures, aux prises avec le juge d’instruction. Comme toujours, M. des Essarts s’était acharné à lui faire avouer où il se trouvait à l’heure du crime et de qui il tenait les vingt billets de mille saisis sur lui. Et, comme toujours également, Julien avait fait son immuable et héroïque réponse :</p>
<p class="Standard">— Je ne peux pas répondre.</p>
<p class="Standard">De guerre lasse, le juge avait ordonné d’emmener le prévenu.</p>
<p class="Standard">Encadré par deux gardes, Julien était parti. Il allait, sombre, silencieux, si absorbé par ses tristes réflexions qu’il n’entendait même pas ses deux gardes qui, insouciants et blasés, bavardaient entre eux et, charitables malgré tout, s’efforçaient en vain, par de grosses plaisanteries, d’arracher leur prisonnier à ses déprimantes pensées.</p>
<p class="Standard">Au bout de quelques instants, Julien et ses gardiens s’engagèrent dans un couloir présentement désert, comme il l’était le plus souvent…</p>
<p class="Standard">Alors, à quelques pas derrière eux, l’Inconnu parut soudain, comme un diable surgi de sa boîte. D’où sortait-il ? Peu importe. Il était là, méconnaissable, et il est certain que c’était dans ce couloir désert qu’il avait résolu de tenter son coup de folie, car, tout aussitôt, il appela :</p>
<p class="Standard">— Gardes ! un instant, s’il vous plaît.</p>
<p class="Standard">Le ton était celui d’un homme habitué à commander. Les deux soldats le reconnurent de suite. Ils s’arrêtèrent sur-le-champ et se retournèrent.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu s’approcha d’eux et, sur le même ton de commandement :</p>
<p class="Standard">— Que l’un de vous retourne à l’instant dans le cabinet de M. des Essarts pour y prendre un pli que le juge a oublié de vous remettre. L’autre suffira pour garder le prisonnier.</p>
<p class="Standard">Pendant qu’il parlait, les deux gardes, par méfiance instinctive, le détaillaient rapidement des pieds à la tête. Ils se virent en présence d’un homme âgé, qui portait avec l’aisance de l’habitude une robe de magistrat, qui tenait une serviette de cuir, serrée sous son bras gauche, et un dossier dans la main. Ils se crurent en présence d’un greffier ou d’un huissier, d’un personnage qui, à coup sûr, appartenait au Parquet.</p>
<p class="Standard">Pas un soupçon ne les effleura, ils n’hésitèrent pas une seconde. Et s’ils se consultèrent du regard, ce fut simplement pour décider lequel des deux obéirait à l’ordre qui venait de leur être donné.</p>
<p class="Standard">— J’y vais, dit l’un.</p>
<p class="Standard">— Moi, je continuerai tout doucement mon chemin, dit l’autre.</p>
<p class="Standard">Et, désignant du coin de l’œil Julien qui n’accordait qu’une attention distraite à cet incident insignifiant pour lui, il ajouta, en baissant la voix :</p>
<p class="Standard">— Il suffirait d’un enfant pour le garder.</p>
<p class="Standard">Plus sceptique, l’autre répliqua :</p>
<p class="Standard">— Il ne faut pas trop s’y fier.</p>
<p class="Standard">Mais, tout de suite après, il ajouta :</p>
<p class="Standard">— Marchez sans vous presser. J’aurai vite fait de vous rattraper.</p>
<p class="Standard">Et il partit d’un pas allongé.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu avait entendu. Il eut un furtif sourire de satisfaction. Et, avec une indifférence admirablement simulée, il s’éloigna à son tour, dans la même direction que venait de prendre le premier garde. Seulement, après avoir fait quatre ou cinq pas, il s’arrêta. Il assujettit sur le nez les lunettes dont il s’était affublé et se mit à compulser le faux dossier qu’il tenait à la main, en homme qui ne veut pas perdre une minute.</p>
<p class="Standard">Il faut croire que la réflexion que venait de faire son camarade avait éveillé la méfiance du garde demeuré seul avec Julien, car, contrairement à ce qu’il avait décidé et à ce qu’attendait l’Inconnu, il ne poursuivit pas son chemin.</p>
<p class="Standard">Ceci, déjà, bouleversait les prévisions de l’Inconnu. Aussi, lorsqu’il vit que le brave municipal paraissait vouloir attendre le retour de son collègue, sa satisfaction fit place à un commencement d’inquiétude. Il fronça le sourcil et jeta au garde un coup d’œil de travers qui lui eût donné fort à réfléchir s’il avait pu le voir. Et il maugréait en son for intérieur :</p>
<p class="Standard">« Diable, il ne paraît pas disposé à s’en aller !… Tonnerre, vais-je donc, du premier coup, me heurter à un de ces malencontreux hasards qui peuvent me faire échouer ? Vraiment, ce serait jouer de malheur ! »</p>
<p class="Standard">Mais il se rassura en se disant :</p>
<p class="Standard">« Il faudra bien cinq ou six minutes au garde pour retourner chez le juge, s’expliquer, apprendre qu’il a été mystifié et revenir au pas de course. D’ici là, l’autre peut se décider à emmener son prisonnier. J’en serai quitte pour agir un peu plus vite, voilà tout. Donc, rien n’est encore perdu. Attendons et, surtout, tâchons de maîtriser mes nerfs. »</p>
<p class="Standard">Il attendit, en effet, et il parut de plus en plus s’oublier dans l’étude attentive de son dossier. Mais, du coin de l’œil, il surveillait le trop prudent garde.</p>
<p class="Standard">Celui-ci ne s’occupait guère du faux magistrat. Il avait d’abord essayé d’entamer la conversation avec Julien. Il n’en avait obtenu que des monosyllabes secs, ou pas de réponse du tout. Et il y avait renoncé. Maintenant, il s’ennuyait et, à chaque instant, il bâillait à se démonter la mâchoire. Mais il ne s’en allait pas.</p>
<p class="Standard">Et c’était bien simple, en vérité : après réflexion, il avait décidé qu’il attendrait quelques minutes. Et, en soldat discipliné qu’il était, il observait strictement la consigne qu’il s’était donnée à lui-même.</p>
<p class="Standard">Elles finirent par s’écouler, ces quelques minutes. Et elles parurent longues comme des heures à l’Inconnu, qui frémissait de rage impuissante et qui se disait :</p>
<p class="Standard">« C’est fini, il ne s’en ira pas, cet animal-là !… Si j’allais lui dire qu’il ne doit pas stationner ici ? Heu ! sûrement il trouvera cela louche, il demandera des explications et cela pourrait m’entraîner plus loin que je ne voudrais… Non, ne disons rien… Mais si l’autre revient pendant ce temps ?… Je suis pris comme un renard au gîte, je suis perdu stupidement, inutilement !… Je crois même qu’il serait temps de m’esquiver vivement ! »</p>
<p class="Standard">Déjà, d’un geste violent, il avait fermé le dossier qu’il froissait dans sa main crispée, déjà il pivotait sur ses talons et s’apprêtait à tirer au large. À ce moment, estimant sans doute qu’il avait assez attendu pour permettre à son collègue de le rejoindre, le garde saisit le bras de Julien, toujours plongé dans ses douloureuses réflexions, et commanda laconiquement :</p>
<p class="Standard">— Partons.</p>
<p class="Standard">Ils partirent, en effet. Et l’Inconnu n’acheva pas son mouvement, s’immobilisa instantanément.</p>
<p class="Standard">Il écouta derrière lui, du côté par où devait revenir le garde dont il s’était débarrassé. Il écouta avec cette puissance de perception que les sens acquièrent en de certaines minutes tragiques. Et il n’entendit aucun bruit suspect par là.</p>
<p class="Standard">D’un regard perçant, il fouilla le couloir devant lui, jusqu’à un coude qu’il faisait à une vingtaine de pas de là, avant d’aboutir à un autre couloir qui le coupait horizontalement. Et, de ce côté-là aussi, il ne vit et n’entendit rien d’inquiétant. Et, tandis qu’il regardait et écoutait, il calculait mentalement, avec la rapidité de la pensée :</p>
<p class="Standard">« J’ai au moins une minute devant moi… On peut risquer le coup… Allons-y !… »</p>
<p class="Standard">Il prit son élan et, en deux bonds démesurés, souples et silencieux, il arriva derrière le garde, sans avoir été entendu. Il leva le bras et l’abattit dans un geste d’une rapidité foudroyante.</p>
<p class="Standard">Le garde poussa un cri sourd, chancela, tomba sur les genoux. Il était jeune et vigoureux ; il se raidit dans un suprême effort et, faisant appel à toutes ses forces, il tenta de se relever. Un second coup de poing l’abattit sur le carreau.</p>
<p class="Standard">Cela s’était accompli avec une rapidité fantastique.</p>
<p class="Standard">Le garde n’était pas mort, – l’Inconnu n’avait pas voulu le tuer, – il était simplement étourdi. Mais il en avait bien pour un quart de minute avant d’être remis de cet alourdissement. Pendant ce temps, son prisonnier pouvait fuir et, guidé par son sauveur, prendre assez d’avance pour qu’il fût impossible de le rattraper. Oui, cela pouvait se faire ainsi, à condition toutefois de ne pas perdre une seconde.</p>
<p class="Standard">À peine le garde était-il tombé que l’Inconnu, de sa voix rude, prudemment assourdie, glissait à l’oreille de Julien :</p>
<p class="Standard">— Sauvez-vous vite. Allez droit devant vous, et sans courir. Je vous suis, et je réponds de tout.</p>
<p class="Standard">Ah ! il ne perdait pas une seule de ces précieuses secondes, lui. Mais Julien ?…</p>
<p class="Standard">Peut-être entendit-il vaguement les paroles de l’Inconnu. Mais il ne les comprit pas. Toujours perdu dans ses sombres pensées, il ne se rendit pas compte de ce qui venait de se passer si près de lui. Il vit tomber le garde, et crut qu’il venait d’être pris d’une indisposition subite. L’idée ne lui vint pas qu’il pouvait profiter de cette indisposition pour s’enfuir. Non, simplement, il se souvint qu’il était étudiant en médecine et qu’il pouvait, qu’il devait secourir ce malade étendu à ses pieds.</p>
<p class="Standard">Et l’Inconnu qui s’attendait à le voir détaler au plus vite, qui craignait même qu’il ne compromît leur fuite par trop de précipitation, l’Inconnu le vit, avec une stupeur indicible, se pencher, s’agenouiller devant le blessé et le tâter doucement.</p>
<p class="Standard">Et c’était si extraordinaire d’imprévu, en un tel moment, que lui, qui ne perdait jamais la tête, il en demeura un instant suffoqué, sans voix.</p>
<p class="Standard">Il se remit vite, pourtant. Et, abattant sa robuste poigne sur l’épaule du jeune homme, il le secoua furieusement, le redressa à demi, lui murmura dans la figure, d’une voix rauque :</p>
<p class="Standard">— Êtes-vous fou ?… J’ai à moitié assommé cet homme pour que vous puissiez fuir, et non pour que vous vous attardiez à lui donner des soins !… Sauvez-vous, vous dis-je, dans quelques secondes, il sera trop tard.</p>
<p class="Standard">Cette fois, Julien entendit les paroles de l’Inconnu et les comprit à merveille. Il ne se demanda pas pourquoi cet homme qu’il ne connaissait pas, qu’il ne se souvenait pas d’avoir jamais vu, se dévouait si généreusement à son salut. Il ne songea à rien, qu’à une chose : c’est que cet inconnu lui apportait la liberté. Et son premier mouvement, nous devons le dire, fut de se lever et de détaler à toutes jambes. Mais, au moment où il allait le faire, cette pensée, comme un éclair, fulgura dans son cerveau :</p>
<p class="Standard">« Je ne tarderai pas à être repris. Alors, je serai irrémissiblement perdu, parce que ma fuite sera enregistrée comme un aveu contre lequel toute dénégation viendra se briser. »</p>
<p class="Standard">Et il ne bougea pas. Et il leva sur l’Inconnu un regard, étonné de constater qu’il lui était complètement inconnu, et demanda :</p>
<p class="Standard">— Qui êtes-vous ? Pourquoi…</p>
<p class="Standard">Une imprécation terrible, jaillie des lèvres de l’Inconnu, lui coupa la parole. Et l’Inconnu, dans un grondement de fureur contenue à grand’peine, lui jeta dans la figure, avec une ironie mordante :</p>
<p class="Standard">— C’est bien le moment de poser des questions !…</p>
<p class="Standard">Et, tout de suite après, fouillant le couloir d’un regard étincelant, tendant l’oreille avec une attention aiguë, de sa voix rude, impérieuse, toujours prudemment assourdie, il commanda :</p>
<p class="Standard">— Mais, fuyez donc, tonnerre de sort !…</p>
<p class="Standard">— Non, fit Julien d’une voix calme.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu bondit, comme s’il venait d’être secoué par une décharge électrique. Et, d’une voix que la stupeur faisait bredouiller :</p>
<p class="Standard">— Non ? Vous dites non ?… Vous voulez donc nous perdre tous les deux ?</p>
<p class="Standard">— Non, fit doucement Julien. Fuyez, vous. Moi, je reste.</p>
<p class="Standard">Et, comme si tout était dit, il se pencha de nouveau sur le blessé, se mit à déboutonner sa tunique.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu s’attendait à tout, hormis à un refus aussi insensé. Furieux de sa déconvenue, il crispa les poings avec rage, mâchonna un intraduisible juron. Mais, avec cette sûreté de coup d’œil qui était si remarquable chez lui, il avait reconnu que la décision de l’étudiant était irrévocable et que nul raisonnement ne parviendrait à la lui faire modifier. D’ailleurs, il n’avait pas une seconde à perdre s’il voulait se tirer indemne du guêpier où il s’était bénévolement fourvoyé. Il n’en avait que trop perdu, de ces précieux instants, et c’est tout juste s’il aurait le temps de fuir seul. Encore n’en était-il pas sûr.</p>
<p class="Standard">En conséquence, il n’ajouta pas un mot de plus. L’oreille tendue, l’œil aux aguets, il partit droit devant lui, sans courir, à grands pas.</p>
<p class="Standard">À cet instant précis, une porte s’ouvrit toute grande, et un jeune homme, un employé, sortit vivement. L’Inconnu avait à peine fait deux ou trois pas, lorsqu’il vit surgir soudain devant lui cet employé, qui lui barrait le passage. Et le pis est que, au lieu de continuer son chemin, l’employé s’immobilisa, considérant avec effarement ce garde étendu par terre, ce jeune homme agenouillé près de lui, qui lui donnait des soins, et ce vieillard en robe, qui venait à lui d’un pas si allongé qu’on pouvait croire qu’il fuyait.</p>
<p class="Standard">La minute était angoissante pour l’Inconnu. Que faire ? Frapper, écarter violemment l’employé et passer quand même ? Mais le jeune scribe pousserait des cris qui ameuteraient le Palais. Tout le monde se mettrait aux trousses du fuyard qui serait infailliblement pris, perdu. Il comprit cela en un temps qui n’eut pas la durée d’un éclair, et il s’arrêta net, sentant d’instinct que la ruse, ici, avait plus de chances de réussite que la force.</p>
<p class="Standard">Par bonheur pour lui, la robe dont il s’était affublé écarta momentanément les soupçons de l’employé, qui s’avança en demandant :</p>
<p class="Standard">— Qu’y a-t-il donc ?</p>
<p class="Standard">Devant l’imminence du péril, l’Inconnu retrouva tout son sang-froid, que l’extravagante attitude de Julien lui avait fait perdre. Et, avec une présence d’esprit étonnante :</p>
<p class="Standard">— C’est un garde qui se trouve mal, dit-il.</p>
<p class="Standard">Et sur ce ton d’irrésistible autorité, naturel chez lui, il ordonna :</p>
<p class="Standard">— Demeurez là, secondez ce jeune homme. Moi, je cours chercher le médecin de service.</p>
<p class="Standard">Et il s’éloigna vivement, laissant là le jeune employé, tout interloqué.</p>
<p class="Standard">Il était temps : au même instant, à l’extrémité opposée du couloir, des pas précipités se firent entendre. C’était le premier garde qui revenait. Il n’était pas seul : deux collègues l’accompagnaient. Ces trois gardes devançaient de quelques pas M. des Essarts qui, pressentant autre chose de plus grave qu’une mystification et assez inquiet, accourait lui-même, avec son greffier, afin de tirer au clair, séance tenante, cet étrange incident.</p>
<p class="Standard">Du premier coup d’œil, le garde aperçut son camarade étendu par terre. Et il s’inquiéta, sincèrement désolé :</p>
<p class="Standard">— Tonnerre ! est-ce qu’on l’aurait tué ?…</p>
<p class="Standard">En même temps, il entrevit vaguement une robe noire qui paraissait fuir, là-bas. Il la désigna aussitôt à ses camarades, en grondant :</p>
<p class="Standard">— C’est l’homme qui a fait le coup !</p>
<p class="Standard">Aussitôt, les soldats s’élancèrent au pas de course, en criant :</p>
<p class="Standard">— Arrête ! Arrête !</p>
<p class="Standard">S’ils avaient continué de cette allure, sans s’arrêter, l’Inconnu était perdu. Mais…</p>
<p class="Standard">Par un sentiment bien naturel, en somme, ils s’arrêtèrent près de leur camarade blessé pour juger de son état. Et ce fut Julien qui les rassura :</p>
<p class="Standard">— Ce n’est rien, dit-il. Il a été simplement étourdi par un maître coup de poing. Mais, vous voyez, il revient à lui.</p>
<p class="Standard">Tranquilles sur le sort de leur camarade qui, en effet, reprenait connaissance, se redressait péniblement avec l’aide de l’étudiant qui lui répétait : « Ce ne sera rien », ils auraient pu se mettre incontinent à la poursuite de l’Inconnu, qu’ils avaient encore des chances de rattraper. Non, ils voulurent s’assurer d’abord de leur prisonnier. Et, pourtant, ils voyaient bien que ce prisonnier ne songeait nullement à prendre la fuite.</p>
<p class="Standard">Ce n’est pas tout : M. des Essarts, ensuite, voulut poser une ou deux questions à l’employé que le hasard avait amené là si mal à propos. Mais, maintenant, ce jeune homme était affolé par la crainte qu’on ne lui fît un crime d’avoir laissé fuir le malfaiteur qui venait d’assommer ce malheureux garde, alors qu’il n’avait qu’à étendre la main pour le saisir ou, tout au moins, appeler pour le faire prendre.</p>
<p class="Standard">Et M. des Essarts ne put lui arracher que des explications, incompréhensibles, balbutiées d’une voix tremblante. Et ce fut encore le prisonnier qui, spontanément, vint au secours de l’employé et parla pour lui. Oui, comprenant, un peu tard que la prise de l’homme qui s’intéressait si vivement à lui pouvait changer totalement le fond de son affaire et, peut-être, faire éclater son innocence, Julien, en quelques mots brefs et clairs, donna un signalement précis et complet de l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Et l’employé, retrouvant un peu d’assurance en même temps que le sang-froid lui revenait, confirma ses paroles.</p>
<p class="Standard">Il faut reconnaître que tout cela se fit très rapidement et que tous s’efforcèrent de perdre le moins de temps possible. Tout de même, une ou deux minutes s’étaient déjà écoulées, lorsque les gardes reprirent leur poursuite.</p>
<p class="Standard">Pendant ce temps, sans courir, de ce pas allongé qu’il avait tout de suite adopté, l’Inconnu continuait, son chemin et arrivait à ce coude que faisait le couloir. Là, on ne pouvait plus le voir. Il ne perdit pas de temps : en marchant, en un tournemain, il arracha sa fausse barbe grise, sa perruque et ses lunettes, et enleva sa robe. Il entassa le tout dans sa serviette, d’où il sortit un chapeau mou, qu’il mit sur sa tête, et il redressa sa haute taille, qu’il avait tenue courbée jusque-là.</p>
<p class="Standard">Quand il arriva au couloir transversal, sa métamorphose était achevée et il avait repris l’apparence qu’il avait lorsque la puissante limousine, qu’il avait louée le matin même, l’avait déposé devant la massive grille du Palais de Justice : l’apparence d’un homme d’affaires entre deux âges, que confirmait encore la serviette gonflée qu’il avait sous son bras gauche.</p>
<p class="Standard">Il avait minutieusement étudié l’itinéraire qu’il devait suivre pour aller rapidement du couloir où il devait tenter son coup, à la salle des pas perdus. Il suivit cet itinéraire sans hésiter, du pas un peu pressé d’un homme qui n’a pas de temps à perdre.</p>
<p class="Standard">Au moment où les gardes se lançaient à sa poursuite, lui, il mettait le pied dans la salle des pas perdus, ayant accompli sans encombre la partie la plus dangereuse du trajet. Le reste n’était plus qu’un jeu pour lui. Il traversa la salle du même pas assuré et sortit. Sa voiture l’attendait. Il alla droit à elle, donna une adresse au chauffeur, s’installa sur les coussins sans hâte intempestive, et la puissante machine partit aussitôt.</p>
<p class="Standard">Alors, l’angoisse qui l’oppressait et qu’il avait maîtrisée avec une force de volonté rare, s’exhala dans un long soupir de soulagement.</p>
<p class="Standard">Alors aussi, il remit dans sa poche le petit étui qu’il avait tenu, jusque-là, dans sa main crispée : l’étui qui contenait la pilule d’aconitine grâce à laquelle on ne l’eût pas pris vivant.</p>
</body>
</html>
