<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XIIILES32DRAMES32DE32LA32VIE124outline"><a id="auto-toc12"/><a id="bookmark13"/>XIII<br/><br/>LES DRAMES DE LA VIE</h1>
<p class="Standard">À peu près vers le même moment où l’Inconnu sortait de la gare Saint-Lazare et reprenait le chemin de sa tanière, l’avocat général, Jean Roland rentrait d’Évreux où il avait passé la nuit.</p>
<p class="Standard">À la gare, son auto l’attendait. Et, dans l’auto, sa femme, Marie, qui lui avait fait la ravissante surprise de venir le prendre à sa descente du train.</p>
<p class="Standard">Dans cette délicate attention qui lui alla droit au cœur, il vit, lui, la preuve certaine qu’elle ne lui gardait pas rigueur de ses injustes soupçons de la veille, qu’elle voulait bien oublier. Et son visage s’illumina de bonheur.</p>
<p class="Standard">Et elle ?</p>
<p class="Standard">Elle, sous son masque souriant de femme heureuse, elle le guettait, le cœur étreint par une secrète appréhension.</p>
<p class="Standard">Elle commença à se rassurer dès qu’elle vit son visage s’animer et rayonner dès qu’il l’aperçut, penchée hors de la portière de la luxueuse voiture, souriant à belles dents, et lui faisant signe de sa petite main élégamment gantée de daim gris.</p>
<p class="Standard">Avec une ardeur juvénile, il monta vivement dans la voiture, prit place, à côté d’elle, sur les coussins moelleux.</p>
<p class="Standard">Et, dès que la voiture eut démarré, dès qu’ils furent en tête à tête, à la façon dont il la prit dans ses bras, à la tendresse passionnée de son étreinte, à la douceur de son baiser, elle comprit à son tour que, dans son esprit, il ne restait plus trace aucune du léger nuage qui, la veille, et pour la première fois depuis vingt ans, était venu assombrir un instant le ciel de leur bonheur, jusqu’à ce jour d’une immuable sérénité.</p>
<p class="Standard">Elle comprit cela et, allégée de l’insupportable poids qui l’oppressait, elle se sentit complètement rassurée. Et elle se dit :</p>
<p class="Standard">« Non, la nuée d’hier n’enfermait pas dans ses flancs la tempête dévastatrice, comme je l’ai cru dans mon affolement !… Ce n’était qu’une toute petite nuée, sans consistance et sans conséquence !… Dieu merci, elle s’est évaporée, et il n’en reste plus trace, maintenant !…</p>
<p class="Standard">Et, radieuse autant que lui, elle lui rendit étreinte pour étreinte, baiser pour baiser…</p>
<p class="Standard">Et, durant le court trajet, ni lui ni elle ne firent la plus petite allusion à ce qui s’était passé entre eux la veille, avant le départ de Jean pour Évreux…</p>
<p class="Standard">Au marché de la Madeleine, le chauffeur, qui avait reçu des ordres au départ, arrêta la voiture.</p>
<p class="Standard">Elle descendit seule, et remonta presque aussitôt, portant dans ses bras une brassée de fleurs, magnifiques.</p>
<p class="Standard">La voiture repartit aussitôt et, conduite d’une main sûre et expérimentée, en quelques minutes, les déposa devant le perron de leur hôtel.</p>
<p class="Standard"><a id="bookmark14"/>Ils franchirent les marches, se tenant par le bras.</p>
<p class="Standard">Dans la galerie, entre les deux portes – de son boudoir, à elle, de son cabinet de travail, à lui – ils s’arrêtèrent une seconde, se lâchèrent.</p>
<p class="Standard">Elle sourit :</p>
<p class="Standard">— Je vais remplacer mon costume de ville par une robe d’intérieur, et je reviens renouveler les fleurs de ton cabinet.</p>
<p class="Standard">Il murmura, doucement attendri :</p>
<p class="Standard">— Oui, je sais : c’est un soin charmant que tu ne veux pas laisser aux domestiques.</p>
<p class="Standard">Ils se considérèrent un instant avec une ineffable tendresse.</p>
<p class="Standard">Il se courba sur sa main, déjà dégantée, et y déposa un fervent baiser. Et, se redressant, avec un sourire heureux :</p>
<p class="Standard">— Et moi, dit-il, je vais reprendre possession de mon cabinet… en lisant les journaux du matin.</p>
<p class="Standard">Elle l’enveloppa d’un regard chargé de caresses et, gracieuse et légère, disparut chez elle, suivie par son sourire heureux, plein de confiance et d’admiration.</p>
<p class="Standard">À son tour, il entra chez lui, dans son cabinet.</p>
<p class="Standard">Tout de suite, il s’installa dans son fauteuil, devant son bureau, pour se délasser l’esprit à la lecture des journaux, ainsi qu’il faisait tous les matins.</p>
<p class="Standard">Ils étaient là, étalés sur la table, les journaux. Il en prit un aussitôt, fit sauter la bande et, avec un soupir heureux, il se mit à le parcourir.</p>
<p class="Standard">Heureux ! Certes, il l’était pleinement, en ce moment !</p>
<p class="Standard">Heureux d’être rentré chez lui, de se retrouver parmi ses bibelots familiers, d’avoir ses livres préférés à portée de la main…</p>
<p class="Standard">Heureux, surtout, d’avoir revu celle qu’il aime par-dessus tout, celle qui est son cœur, son âme, sa vie même… et de sentir que sa tendresse lui est toujours acquise aussi pure, aussi profonde qu’aux premiers jours de leur union bénie…</p>
<p class="Standard">Il lisait toujours, lorsque Marie entra dans son cabinet, sa brassée embaumée dans les bras.</p>
<p class="Standard">Elle apparut souriante et gracieuse, frais tableau de bonheur intime.</p>
<p class="Standard">Elle alla à la potiche, sans chercher à interrompre sa lecture par quelque réflexion oiseuse. Et, en gestes vifs et légers, silencieuse et discrète, de ses doigts fuselés, elle arrangea avec un goût sûr la gerbe multicolore, au parfum très doux.</p>
<p class="Standard">Elle aussi, en ce moment, elle était heureuse profondément, complètement…</p>
<p class="Standard">Il n’y avait plus, en elle, ni crainte ni inquiétude. Les papillons noirs qui l’avaient assaillie la veille étaient chassés et ne reviendraient plus, croyait-elle. Avec la confiance revenue chez son mari, renaissait sa propre confiance en l’avenir.</p>
<p class="Standard">Cet avenir lui-même lui apparaissait couleur de rose puisque, grâce aux vingt mille francs qu’elle avait remis à Julien, elle avait écarté du même coup et l’affreuse menace d’une délation et le misérable qui l’avait faite et qui, à l’heure actuelle, devait être en route pour l’Australie et ne reviendrait jamais plus.</p>
<p class="Standard">Elle était donc parfaitement tranquille et heureuse…</p>
<p class="Standard">Et pas un instant elle ne sentit que la foudre était suspendue au-dessus de sa tête et qu’elle allait s’abattre sur elle et la pulvériser…</p>
<p class="Standard">En effet, ce fut à ce moment même où elle se sentait revivre, où elle était inondée de bonheur que Jean, sans quitter son journal, l’appela :</p>
<p class="Standard">— Viens voir, lui cria-t-il. Viens lire cette histoire que raconte le journal… Non, c’est trop drôle, cette amusante mésaventure arrivée à notre grande et toujours jeune artiste du Français !… Viens voir.</p>
<p class="Standard">Elle s’approcha, se pencha tendrement sur l’épaule de son mari, et elle lut, souriante et amusée, la divertissante aventure dont s’esclaffaient les feuilles publiques.</p>
<p class="Standard">Mais un journal, c’est le reflet de la vie ondoyante et diverse.</p>
<p class="Standard">Ici, à cette page que Jean continuait de lire, c’était la comédie…</p>
<p class="Standard">Mais là, oh ! là, à cette autre colonne sur laquelle, distraitement, se portèrent les yeux de Marie, c’était l’effroyable tragédie…</p>
<p class="Standard">Elle lut distraitement, et un frisson d’horreur parcourut la malheureuse.</p>
<p class="Standard">Elle crut avoir mal vu. Elle relut plus attentivement… elle relut encore… et son visage se décomposa sous le coup de l’épouvante.</p>
<p class="Standard">La foudre ! C’était la foudre qui venait soudain de tomber sur elle !</p>
<p class="Standard">Car ce qu’elle venait de lire, c’étaient les deux mêmes lignes sèches qui avaient amené l’Inconnu, prêt à prendre place dans le rapide du Havre, à demeurer à Paris…</p>
<p class="Standard">C’était l’annonce de l’arrestation de Julien, accusé d’avoir assassiné un vieillard pour le voler.</p>
<p class="Standard">Défaillante, chancelante, elle recula pour cacher sa terreur à son mari qui, heureusement, continuant sa lecture, ne leva pas les yeux sur elle.</p>
<p class="Standard">Et elle n’eut que la force de gagner la porte, de disparaître dans du malheur et de l’horreur…</p>
</body>
</html>
