<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XXDILEMME124outline"><a id="auto-toc19"/>XX<br/><br/>DILEMME</h1>
<p class="Standard">— Qu’as-tu, Marie, mon amour ? s’écria Jean, bouleversé.</p>
<p class="Standard">Déjà, par un effort désespéré, elle surmontait cette passagère faiblesse, qu’elle se reprochait comme une imprudence qui pouvait avoir des suites graves. Déjà, elle sentait l’impérieuse nécessité de le rassurer. Et, reprenant son rôle :</p>
<p class="Standard">— Rien, je t’assure, dit-elle. Un éblouissement, c’est tout… Tiens, regarde, il n’y paraît déjà plus.</p>
<p class="Standard">Et elle se raidissait, souriait, cherchant à lui prouver que « ce n’était rien ».</p>
<p class="Standard">Mais lui s’inquiétait, la faisait asseoir dans un fauteuil, lui pressait les mains et la considérait avec cette vague terreur qui entre au cœur de l’homme dès que le mal semble vouloir frapper l’être aimé. Et il insistait :</p>
<p class="Standard">— Voyons, voyons… depuis un mois, je te vois changer de jour en jour… Que ressens-tu ? dis-le-moi.</p>
<p class="Standard">Elle se sentait défaillir sous le regard inquisiteur qu’il fixait sur elle. Mais elle continuait de sourire, et elle protesta :</p>
<p class="Standard">— Quelle idée !… Où prends-tu que je change ?… Je t’assure que tu te forges des craintes chimériques, mon ami… Je te dis qu’il n’y paraît plus, tu le vois bien… Je n’ai besoin que d’un peu de repos… Je vais m’assoupir une demi-heure dans ce fauteuil… Tu veux bien, dis ?…</p>
<p class="Standard">Il la considérait toujours avec la même attention, et il ne paraissait pas bien convaincu. Cependant, il n’insista pas davantage.</p>
<p class="Standard">— Soit, dit-il, repose-toi, mon amour. Je te laisse… Mais je te préviens que je ne te tiens pas quitte… Je veux absolument que tu consultes Rambert.</p>
<p class="Standard">— S’il ne faut que cela pour te rassurer, j’y consens volontiers, fit-elle. À tout à l’heure, mon Jean.</p>
<p class="Standard">Il accepta le congé sans discuter, se pencha sur elle, mit un baiser sur son front et se dirigea lentement vers la porte, la laissant prostrée dans son fauteuil. Mais, avant de sortir, il se retourna et lui jeta un dernier regard d’inquiétude.</p>
<p class="Standard">D’inquiétude seulement ? Qui sait ?… Qui sait les étranges pensées que le visible changement de sa femme a pu faire lever dans son cœur ? Qui sait si la nuée qui menaça son ciel le jour où il vit sa femme cacher des papiers, est absolument dissipée ? Qui sait si le soupçon peut à jamais sortir d’un cerveau où il est une seule fois entré ?</p>
<p class="Standard">Lentement, avec un hochement de tête qui, peut-être, répondait à ses propres pensées, le mari ouvrit, se glissa dans la galerie, referma la porte sans bruit derrière lui, disparut.</p>
<p class="Standard">Alors, Marie, à bout de forces, murmura :</p>
<p class="Standard">« Tout plutôt que cette abominable torture ! »</p>
<p class="Standard">Elle se leva d’un bond, courut comme pour le rappeler, résolue à tout dire, tout avouer.</p>
<p class="Standard">À différentes reprises, elle avait pris la même résolution, et, au bout du compte, mieux valait, en effet, en finir une bonne fois. Mais, toujours, elle avait reculé au dernier moment parce qu’elle savait au-devant de quelle inévitable catastrophe elle allait.</p>
<p class="Standard">Il en fut de même une fois de plus : elle s’arrêta devant la porte, n’osant plus. Elle revint lentement à sa place, retomba lourdement dans le fauteuil, se tordit les mains en proie au paroxysme du désespoir, et, en une plainte d’une infinie tristesse, elle ne put que gémir :</p>
<p class="Standard">« Que faire, que faire ?… Parler, ou me taire ?…</p>
<p class="Standard">Et l’effroyable alternative se précisa en sanglantes visions dans sa cervelle, affolée.</p>
<p class="Standard">Si elle parlait ?… À cette pensée de tout avouer à Jean, ces paroles qu’il lui a dites, il n’y a pas bien longtemps, retentissent à ses oreilles, comme un glas funèbre :</p>
<p class="Standard">« S’il me fallait assister à ta déchéance, Marie, c’est à la mort que je demanderais l’oubli de mon malheur !… »</p>
<p class="Standard">Ainsi, c’est bien vrai, cette femme se juge elle-même déchue ? Il y a bien un terrible mensonge dans sa vie, et ce mensonge, c’est bien Julien ?</p>
<p class="Standard">Si elle parle ?… C’est une vision d’épouvante qui se dresse sur les ruines de son bonheur. Elle se voit aux pieds de son mari, implorante, suppliante, non pour elle, mais pour lui-même. Et rien ne peut faire dévier l’immuable résolution de cet homme tout d’une pièce, incapable d’un compromis avec le malheur. Il a dit qu’il se tuerait… eh bien, il se tue. Sa main se lève… le revolver s’appuie sur sa tempe… le coup part… et il tombe dans une flaque de sang, pour ne plus se relever…</p>
<p class="Standard">Voilà ce que vit Marie, frissonnante d’horreur. Et dans son esprit désemparé, une fois encore, elle eut ce cri de révolte, vibrant de sincérité :</p>
<p class="Standard">« Mais j’aime Jean, moi !… et je ne yeux pas qu’il se tue !… »</p>
<p class="Standard">Alors, une fois de plus, elle se posa la terrible question : que faire ? Et elle se répondit, farouchement résolue :</p>
<p class="Standard">« Il ne faut pas que je parle, oh ! non !… Je me tairai ! »</p>
<p class="Standard">Soit, c’est une solution, cela ! Qu’elle se taise donc, qu’elle continue de cacher à tous que Julien se trouvait chez elle à l’heure où l’on assassinait le vieux rentier, oui, qu’elle se taise, et son mari sera sauvé.</p>
<p class="Standard">Oui, mais, si elle se tait ?…</p>
<p class="Standard">Si elle se tait, c’est une autre vision qui, pareille à ces décors imprévus que Dante imagina pour son Enfer, vient remplacer celle de la mort de Jean. Et cette fois, c’est Julien qui lui apparaît. Julien, condamné pour assassinat… car il s’est laissé condamner pour la sauver, elle ! Mais si c’est Julien qu’elle voit à la place de Jean, c’est quand même, toujours, une vision de mort. Et quelle mort !… Sur le fond de cette atroce rêverie se dresse une sinistre silhouette rouge où passe, en éclair, la lueur d’un couperet…</p>
<p class="Standard">La guillotine ! c’est la guillotine qu’elle voit ! C’est la tête de Julien qui roule dans l’horrible panier !</p>
<p class="Standard">Et cet autre cri de révolte, aussi vibrant de sincérité, jaillit de ses lèvres blêmes :</p>
<p class="Standard">« Il ne faut pas que je me taise, oh ! non !… Je parlerai !… J’aime Julien, moi, et je ne veux pas qu’on le tue !… »</p>
<p class="Standard">Ainsi, la malheureuse était entraînée par l’impitoyable logique de son destin d’un pôle à l’autre du dilemme : Parler ou se taire. Tuer Jean, ou condamner Julien…</p>
<p class="Standard">Et elle les aimait tous les deux d’un amour égal…</p>
<p class="Standard">Le lendemain, elle débattait encore, dans son esprit, l’insoluble problème, tantôt décidant qu’elle parlerait, tantôt décidant qu’elle se tairait, et, ne pouvant se résoudre à s’en tenir, une fois pour toutes, au parti qu’elle avait pris.</p>
<p class="Standard">La soubrette entra chez elle, déposa les journaux sur une petite table et s’en alla.</p>
<p class="Standard">Ces journaux, elle les attendait tous les jours avec une impatience fiévreuse, parce que, aux<span class="T3"> Nouvelles judiciaires</span>, ils lui parlaient de son héroïque Julien, farouchement obstiné à la sauver en refusant de dire où il avait passé la nuit du crime. Car, cependant, l’instruction avait suivi son cours, et elle allait s’achever. Mais aucun de ces journaux n’avait, lorsqu’elle s’était produite, fait mention de la tentative de l’Inconnu. Et Marie, comme tout le monde, ignorait que quelqu’un qu’on ne connaissait pas, qu’on n’avait jamais pu découvrir, avait voulu faire évader Julien.</p>
<p class="Standard">Dès que la soubrette fut sortie, Marie se jeta sur un journal, le déplia précipitamment, courut droit à la colonne où elle savait qu’elle trouverait ce qui l’intéressait. Et elle lut ceci :</p>
<p class="Standard">« Si M. des Essarts n’arrive pas aujourd’hui à établir où se trouvait Julien au moment de l’assassinat, il clôturera son instruction. Dès lors, ce sera, pour l’étudiant, la cour d’assises… l’échafaud, peut-être ! »</p>
<p class="Standard">Ainsi, c’était la fin du sinistre drame qui approchait – car elle savait bien, elle que son brave Julien ne parlerait pas plus aujourd’hui qu’il n’avait parlé avant. Il ne lui était plus possible de tergiverser maintenant. Il fallait, coûte que coûte, prendre un parti, et surtout, ne plus revenir sur ce qu’elle aurait décidé, aller jusqu’au bout sans faiblir, quel que fût celui qui serait sacrifié : Jean ou Julien.</p>
<p class="Standard">Maintenant, son choix était fait : c’était Julien qu’elle voulait sauver. Et pourtant, elle continuait de réfléchir. Que cherchait-elle donc ? Voici : elle comprenait qu’elle n’aurait jamais le courage de révéler elle-même ce secret de honte. Dès qu’elle le voyait, si confiant, si heureux encore malgré des doutes passagers et une inquiétude naissante, toute sa résolution l’abandonnait et ses lèvres refusaient de prononcer les irrévocables paroles après lesquelles tout serait dit. Alors, puisqu’il fallait en finir enfin et qu’elle était décidée à sacrifier Jean, elle cherchait le moyen de lui faire connaître la fatale vérité sans la lui dire elle-même.</p>
<p class="Standard">Jusqu’à ce jour, elle n’avait accordé qu’une médiocre attention à ce nom de des Essarts, qui était celui du juge chargé de l’instruction de l’affaire de Julien. Brusquement, après la lecture qu’elle venait de faire, elle se souvint que M. des Essarts était un des meilleurs amis de Jean, que M<span class="T6">me</span> des Essarts était une des intimes de la maison. Et elle se dit :</p>
<p class="Standard">« Ce terrible aveu que je n’ose pas faire à Jean, pourquoi ne le confierais-je pas à M. des Essarts ?… Il se chargera, lui, de porter l’affreux coup à Jean… Et je suis bien sûre qu’il le fera avec tous les ménagements nécessaires. »</p>
<p class="Standard">Après avoir longuement réfléchi, elle se persuada qu’elle avait enfin trouvé la solution la meilleure. Elle reprit le journal et relut les lignes consacrées à Julien avec une suprême gravité. Toute agitation avait disparu de sa physionomie qui reflétait seulement cette sorte de dureté que donne la résolution finale.</p>
<p class="Standard">Elle était si bien résolue, en effet, que, sans perdre un instant, elle s’habilla et sortit pour se rendre au Palais de Justice.</p>
</body>
</html>
