<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Déchéance</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="XVILE32BOURGEOIS124outline"><a id="auto-toc15"/>XVI<br/><br/>LE BOURGEOIS</h1>
<p class="Standard">La nuit suivante, dans ce même établissement de nuit de Montmartre où l’Inconnu était venu souper, après le meurtre du vieux rentier.</p>
<p class="Standard">Il était un peu plus de minuit. La sortie des théâtres était effectuée. Dans les salles ruisselantes de lumière, l’afflux des fêtards commençait. Les tables, une à une, se garnissaient de soupeurs ; les garçons circulaient, affairés ; les belles de nuit en toilettes tapageuses, allaient et venaient, à la recherche du « client » problématique ; et les violons soupiraient amoureusement des mélodies lascives (« exotiques », naturellement), ou enlevaient avec un entrain étourdissant des danses échevelées (et non moins « exotiques »), ainsi qu’il convenait dans ce temple de la fête à outrance et de l’amour frelaté.</p>
<p class="Standard">Car c’est un fait patent, universellement reconnu – chez nous plus que partout ailleurs – que nos compositeurs français de musique légère : Hervé, Lecocq, Audran, Serpette, Planquette, et leur maître à tous : Offenbach, – pour ne citer que les disparus, – ne sauraient se mesurer avec ces illustres inconnus qui, des quatre parties du monde, nous inondent de leurs élucubrations musicales (et quelles élucubrations !) devant lesquelles il est entendu qu’on doit se pâmer, si l’on veut passer pour un « fin connaisseur ».</p>
<p class="Standard">Un homme entra. Sous le pardessus déboutonné, il était en irréprochable tenue de soirée.</p>
<p class="Standard">Il était grand, large de carrure, légèrement voûté, un peu lourd de démarche, d’âge imprécis. Et, de même qu’on n’aurait su dire au juste s’il approchait de la quarantaine ou s’il avait dépassé la soixantaine, il eût été bien difficile de deviner le rang social qui était le sien. Cependant, à l’assurance un peu hautaine qu’il montrait, on sentait qu’il devait avoir le portefeuille bien garni.</p>
<p class="Standard">En somme, rien de particulier en lui, n’attirait l’attention. Aussi bien, passa-t-il complètement inaperçu.</p>
<p class="Standard">Cet homme, c’était l’Inconnu. Et, si nous n’avions pas su d’avance que c’était lui, il nous eût été impossible de le reconnaître, tant, avec une perfection qui était du grand art, il avait su modifier radicalement la personnalité sous laquelle nous le connaissons.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu fit lentement le tour de la salle, ayant l’air de chercher une place à son goût. En réalité, son choix avait été fait, dès l’instant où il avait mis le pied dans la salle.</p>
<p class="Standard">Parti en chasse nocturne, il était entré, vers dix heures et demie, dans un cabaret artistique. Et, parmi la foule des spectateurs, il était tombé en arrêt devant un couple en qui, tout de suite, avec ce flair particulier qui le guidait sûrement, il avait instantanément reconnu la proie facile qu’il cherchait.</p>
<p class="Standard">À partir de ce moment, sans en avoir l’air, il n’avait plus perdu de vue ce couple qui avait eu la malechance d’attirer son attention. Il s’était placé derrière lui, ayant l’air de s’intéresser vivement aux chansons que, tour à tour, venaient débiter les chansonniers de la troupe, mais, en réalité, prêtant toute son attention aux propos de ses voisins et ne perdant pas un mot des confidences qu’ils échangeaient à voix basse.</p>
<p class="Standard">À la sortie du spectacle, il avait discrètement suivi le couple qui était parti en se tenant étroitement par le bras, l’homme serrant amoureusement la femme contre lui, la femme se laissant faire avec complaisance.</p>
<p class="Standard">Pour les avoir entendus lorsqu’ils avaient discuté ce qu’ils feraient à la sortie, l’inconnu savait que les deux amoureux faisaient une petite promenade hygiénique avant d’aller souper au restaurant. Il se contentait donc de les surveiller de loin pour voir dans quel établissement ils entreraient.</p>
<p class="Standard">Les deux amoureux, qui n’avaient pas fait attention à lui, qui ne songeaient même pas qu’ils pouvaient être suivis, exécutaient scrupuleusement le programme qu’ils s’étaient tracé. Ils s’en allaient en flânant, du côté de la place Clichy. Parfois, lorsque l’ombre protectrice les enveloppait, ils s’arrêtaient un instant pour échanger un baiser. Et ils repartaient.</p>
<p class="Standard">Ils allèrent ainsi jusqu’aux environs de la rue Caulaincourt. Puis ils revinrent sur leurs pas. Parvenus place Pigalle, ils entrèrent, se tenant toujours par le bras, dans l’établissement qu’ils avaient choisi.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu attendit quelques minutes dehors, puis il entra à son tour. Lorsqu’il pénétra dans la grande salle, il savait qu’il allait y retrouver ceux qu’il suivait avec une patience de chasseur à l’affût. En effet, il les vit qui s’installaient à une table. Et tout de suite, il vit également que la table voisine était encore inoccupée. C’était vers cette table qu’il se dirigeait, tout en se donnant des airs de chercher avec indifférence.</p>
<p class="Standard">Il s’installa discrètement. À côté, le garçon recevait la commande. Et le large sourire qui s’épanouissait sur ses lèvres indiquait qu’elle était importante et qu’il escomptait déjà un large pourboire. Sa commande faite, l’amoureux ajouta, sur un ton qui indiquait l’homme habitué à commander :</p>
<p class="Standard">— Servez-nous vivement, garçon. Je dois être rentré à deux heures, et je ne demeure pas à Montmartre.</p>
<p class="Standard">— Soyez tranquille, monsieur, promit le garçon.</p>
<p class="Standard">Et il alla recevoir la commande de l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">Celui-ci avait entendu la recommandation de l’amoureux. Et il avait eu un furtif sourire de satisfaction en songeant :</p>
<p class="Standard">— Voilà qui fait parfaitement mon affaire.</p>
<p class="Standard">Le garçon s’était campé devant lui, et, se fiant aux apparences, souriait de son sourire le plus gracieux, convaincu qu’il allait recevoir une nouvelle commande aussi importante que celle déjà reçue.</p>
<p class="Standard">Mais l’Inconnu, nous le savons, n’avait pas beaucoup d’argent. Et s’il était venu là, c’était pour en trouver et non pour y faire de la dépense. En voyant le garçon se dresser devant lui, il prit une mine maussade, étouffa un bâillement, et, d’un air excédé, assez haut pour être entendu, il murmura :</p>
<p class="Standard">— Je n’ai pas plus envie de manger que d’aller me jeter à l’eau !</p>
<p class="Standard">— Bah ! l’appétit vient en mangeant, affirma sentencieusement le garçon.</p>
<p class="Standard">— Eh bien, donnez-moi une tranche de foie gras. Et si l’appétit est venu, après cela, nous verrons.</p>
<p class="Standard">— Et comme vin… du champagne ?</p>
<p class="Standard">— Une carafe de bière, rectifia froidement l’Inconnu.</p>
<p class="Standard">— Bien, monsieur, fit le garçon, avec une lippe de dédain.</p>
<p class="Standard">Il partit à l’office. Et, naturellement, il commença par servir les amoureux qui, eux, avaient demandé du champagne de grande marque ; l’Inconnu, avec sa modeste carafe de bière, lui apparaissait comme un client négligeable.</p>
<p class="Standard">Cette négligence, loin de déplaire à l’Inconnu, lui fut, au contraire, agréable. Il attendit donc patiemment, sans faire la moindre observation. Et en attendant, sans en avoir l’air, il épiait toujours ses voisins, ouvrait ses oreilles toutes grandes et ne perdait pas un mot de ce qu’ils disaient.</p>
<p class="Standard">L’homme avait l’apparence d’un bourgeois cossu. Il avait dépassé la quarantaine, il était de taille moyenne, trapu, vigoureux. Le cheveu se faisait rare sur sa tête et son ventre commençait à bedonner. Sans être vulgaires, ses manières manquaient de réelle distinction. Il se montrait exubérant et bavard beaucoup plus que sa compagne, pour laquelle il était rempli d’attentions. Il n’avait même pas regardé l’Inconnu. Il ne voyait rien… rien qu’elle. Et le regard chargé d’admiration muette dont il la couvait indiquait qu’il était profondément et sincèrement épris.</p>
<p class="Standard">La femme pouvait avoir vingt-cinq ans. Elle était grande, svelte, admirablement faite. Sans être jolie précisément, elle avait un gentil minois chiffonné de petite fleur de Paris qu’elle était, assurément, et elle portait avec une rare élégance une toilette riche, mais très simple, et d’un goût raffiné très sûr. Tandis que son amoureux n’avait d’yeux et d’oreilles que pour elle, tombait en admiration devant le moindre de ses gestes, elle, elle s’intéressait à tout ce qui se passait autour d’elle, et, sans avoir paru le regarder, elle avait très bien vu l’Inconnu, lorsqu’il était venu s’asseoir près d’eux, Peut-être même l’avait-elle déjà remarqué au cabaret. Ce qui semblerait indiquer que son amour, à elle, – si toutefois amour il y avait, – était des plus modérés.</p>
<p class="Standard">En mangeant du bout des dents, le couple bavardait. Lui, surtout, racontait ses affaires avec une faconde qui sentait le Méridional. Comme des gens de bonne compagnie, ils n’élevaient pas la voix et pouvaient croire que ce qu’ils disaient demeurait entre eux deux.</p>
<p class="Standard">Mais l’Inconnu avait l’oreille fine. Et, très attentif sous son indifférence affectée, il ne perdait pas une de leurs paroles, et notait soigneusement dans sa mémoire tous les détails qui pouvaient lui être utiles. Au bout d’une heure, il les connaissait, lui surtout, comme s’il avait toujours vécu avec eux.</p>
<p class="Standard">Il savait son nom, à lui, qu’il était un gros commerçant dont les affaires étaient des plus prospères, qu’il avait ses bureaux rue Vivienne, non loin de la Bourse, et son appartement boulevard Montmartre, et qu’il était marié à une bourgeoise comme lui, grosse commère, qui lui avait apporté une dot fort respectable et se montrait jalouse comme une tigresse.</p>
<p class="Standard">Il savait que la jeune femme était veuve, sans enfants, qu’elle avait été employée chez lui comme dactylographe, qu’il en était devenu amoureux fou, qu’elle avait fini par se laisser attendrir et avait bien voulu consentir à abandonner son emploi pour aller vivre tranquille, sans rien faire, dans l’appartement qu’il avait loué pour elle, à Montmartre, et qu’il avait fait meubler luxueusement, sans regarder à la dépense, selon ses goûts et ses désirs. Et depuis, il pourvoyait largement à ses besoins.</p>
<p class="Standard">Il savait, en outre, et ceci l’intéressait plus particulièrement, qu’en sortant du restaurant, il devait la reconduire jusqu’à sa porte et, de là, seul, à pied, il devait réintégrer le domicile conjugal, la jalousie féroce de l’épouse légitime lui interdisant de songer à découcher.</p>
<p class="Standard">Il savait, enfin, bien d’autres détails d’une importance extrême pour lui, et dont il comptait bien tirer parti.</p>
<p class="Standard">Muni de tous ces renseignements précieux, l’Inconnu ne voulut pas risquer d’attirer l’attention du commerçant bavard en les suivant encore. Il solda sa dépense et sortit avant eux. Comme il savait où ils devaient aller, il ne les attendit pas dans la rue. Il prit les devants, alla se mettre à l’affût, près du domicile de la belle, et attendit avec cette inaltérable patience dont il avait fait preuve au cours de cette longue et obstinée poursuite.</p>
<p class="Standard">Peu de temps après lui, le couple était parti à son tour, l’homme tenant la femme par le bras, étroitement serrée contre lui, comme pour se prouver à lui-même qu’elle était bien à lui. Ils s’en allèrent par le boulevard de Rochechouart, à peu près désert. Ils passèrent le long du collège Rollin, et, tournant à droite, ils s’engagèrent dans l’espace d’ombre compacte et de solitude absolue que formait, à cette heure, le square d’Anvers, et aboutirent à l’avenue Trudaine, moins sombre, mais tout aussi déserte.</p>
<p class="Standard">Ils vinrent s’arrêter devant une grande maison, près de la rue Turgot. L’homme sonna. La porte s’ouvrit. Ils échangèrent une dernière étreinte, et la jeune femme entra. Le bourgeois attendit un instant devant la porte, qui se referma avec un bruit sec. Il alluma une cigarette et, les mains enfouies au fond des poches du pardessus, la canne sous le bras, il partit à son tour, d’un pas allongé, mais ferme et assuré, comme un homme qui n’a pas peur.</p>
<p class="Standard">Devant lui s’ouvrait un long boyau sombre, silencieux, absolument désert. C’était la rue Turgot. Il s’y engagea résolument pour regagner le domicile conjugal.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu, du coin d’ombre où il s’était tapi, avait assisté à cette scène rapide d’adieux. Il laissa l’amoureux commerçant s’engager dans la rue, déserte à souhait. Alors, il sortit de son trou. En quelques bonds souples et silencieux, il arriva à quelques pas de lui. Et il l’appela :</p>
<p class="Standard">— Eh ! monsieur Joseph, deux mots, s’il vous plaît !</p>
<p class="Standard">M. Joseph se retourna tout d’une pièce. Il n’était pas inquiet. Simplement, il était stupéfait et plutôt ennuyé de rencontrer à pareille heure et en pareil lieu, quelqu’un qui le connaissait. Cet ennui fit place à un commencement d’inquiétude lorsque, après avoir enveloppé d’un coup d’œil défiant l’homme qui l’avait appelé par son nom, il s’aperçut qu’il ne le connaissait pas, lui. Car il avait si peu fait attention à lui, au restaurant, qu’il ne reconnut pas en lui son voisin de table momentané.</p>
<p class="Standard">Mais, comme l’infortuné vieux rentier, qui devait payer de sa vie l’erreur d’un moment, il fut dupe d’apparences trompeuses. La mise élégante de l’Inconnu, son attitude souriante qui n’avait rien de menaçant, ses manières distinguées, dissipèrent complètement le commencement d’inquiétude qui, tout d’abord, s’était insinué en lui. Et, pleinement rassuré, l’étonnement, seul, persista en lui.</p>
<p class="Standard">— Vous me connaissez, monsieur ? dit-il.</p>
<p class="Standard">— J’ai eu l’occasion de me rendre, quelquefois, dans vos bureaux de la rue Vivienne.</p>
<p class="Standard">La réponse était vague. Mais elle précisait l’adresse commerciale de M. Joseph. Celui-ci le remarqua fort bien. Il crut qu’il se trouvait en présence d’un client. Et, en bon commerçant qu’il était, il se dit aussitôt qu’il ne fallait pas froisser ce client. Et il s’excusa :</p>
<p class="Standard">— C’est curieux, j’ai beau chercher, je n’arrive pas à… Voulez-vous me rappeler votre nom, monsieur ?</p>
<p class="Standard">— Inutile, sourit l’Inconnu, je n’ai que deux mots à vous dire. Voici.</p>
<p class="Standard">Et, changeant soudain d’attitude, dans un grondement menaçant :</p>
<p class="Standard">— Il me faut, à l’instant, deux ou trois mille francs, dit-il. Je sais que vous les avez sur vous. Veuillez me les remettre.</p>
<p class="Standard">M. Joseph eut un sursaut violent. Un sursaut où il y avait, certes, plus de stupeur que de crainte : la mise correcte de l’Inconnu ne permettant pas de soupçonner en lui un rôdeur de nuit. Il le considéra un instant, si éberlué qu’il n’était pas éloigné de croire à une mauvaise plaisanterie. Mais, en voyant ce visage, terrible de résolution froide, ce regard étincelant, cette attitude ramassée de l’homme qui se tient prêt à bondir, à frapper, il comprit que c’était on ne peut plus sérieux.</p>
<p class="Standard">De l’homme, dont l’attitude formidable était si sinistrement significative, son regard se porta en haut de la rue, vers le square, puis en bas, vers le carrefour formé par le croisement des rues de Rochechouart et Condorcet. Partout, c’était la solitude. Partout, le silence était énorme, angoissant. Et les quelques becs de gaz, allumés de loin en loin, de leur lueur blafarde, ne refoulaient l’ombre qu’imparfaitement et dans un espace restreint.</p>
<p class="Standard">Et il comprit qu’il était entièrement à la merci de cet extraordinaire rôdeur qui se donnait les apparences d’un gentleman accompli, et qu’il avait eu la naïveté de prendre pour un client.</p>
<p class="Standard">Il ne manquait pas de courage, ce M. Joseph. Et il le fit bien voir. D’une voix qui ne tremblait pas, il prononça :</p>
<p class="Standard">— Du diable si je me serais douté, à vous voir, que vous faisiez ce joli métier de détrousseur de nuit. Mais, mon bonhomme, vous êtes mal tombé, et il va vous en cuire…</p>
<p class="Standard">En parlant, il fouillait vivement dans ses poches pour y prendre l’arme qu’il y avait, sans doute.</p>
<p class="Standard">— Ne cherchez pas, railla l’Inconnu. Vous savez bien que vous avez oublié votre revolver dans le tiroir de votre bureau. Moins étourdi que vous, j’ai emporté le mien, moi.</p>
<p class="Standard">En disant ces mots, il braquait l’arme sur lui. Et, avec une froideur terrible, il ajoutait :</p>
<p class="Standard">— Dépêchez-vous, ou je vous brûle.</p>
<p class="Standard">Cette fois, le malchanceux commerçant pâlit et ne résista plus. Mais il espérait encore que quelque secours providentiel viendrait le tirer à temps de cette mauvaise passe, car il mettait une lenteur calculée à déboutonner son pardessus.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu comprit sa manœuvre. Sur la tête du pauvre diable, il leva la crosse de son revolver, comme une petite massue qui, dans sa puissante poigne d’hercule, pouvait lui défoncer le crâne. Et il gronda :</p>
<p class="Standard">— Plus vite, tonnerre… ou j’assomme !</p>
<p class="Standard">La vie de l’infortuné M. Joseph ne tenait plus qu’à un fil, dépendait de son obéissance passive et rapide aux ordres de cet élégant malandrin qui voulait bien ne pas tuer, mais qui n’hésiterait pas à le faire, si on lui opposait la moindre résistance. Il le comprit à merveille. Et, en voyant la mort de si près, tout son courage sombra lamentablement.</p>
<p class="Standard">Livide, claquant des dents, il sortit précipitamment son portefeuille de la poche et, en gestes maladroits tant il y mettait de hâte affolée, il en tira tous les billets de banque qu’il contenait et les lui tendit.</p>
<p class="Standard">L’Inconnu avait surveillé ses mouvements avec une attention méfiante pour s’assurer qu’il vidait bien complètement son portefeuille et n’essayait pas d’escamoter quelque billet. Mais le malheureux n’y avait même pas songé. Il prit l’argent qu’on lui tendait et l’enfouit dans sa poche sans s’attarder à le compter. Et comme M. Joseph, sans savoir ce qu’il faisait, peut-être, esquissait le geste d’extraire sa montre de son gousset, il l’arrêta d’un mot :</p>
<p class="Standard">— Inutile. J’ai ce qu’il me faut.</p>
<p class="Standard">Et lui montrant le bas de la rue, d’une voix rude, il commanda :</p>
<p class="Standard">— Filez par là, sans vous retourner… Et pas un cri, pas un geste… sinon je vous loge une balle dans le dos… Allez !</p>
<p class="Standard">M. Joseph, sans prononcer un mot, se hâta d’obéir et partit aussitôt d’un pas chancelant. Quand il se jugea hors d’atteinte, il prit ses jambes à son cou, sans vergogne, et, en quelques bonds démesurés, il atteignait la rue de Rochechouart. Elle était un peu mieux éclairée, cette rue ; à moitié rassuré, il s’arrêta un instant pour souffler et ressaisir ses esprits fortement ébranlés par cette rude secousse.</p>
<p class="Standard">Il acheva de se rassurer en apercevant, encore assez loin, la silhouette de deux agents qui, de ce pas lourd et tranquille qu’on leur connaît, remontaient la côte raide de la rue et se dirigeaient vers lui. Furieux contre eux, il grommela :</p>
<p class="Standard">« Ils sont bien comme les carabiniers d’Offenbach, ceux-là : ils arrivent toujours un quart d’heure trop tard ! »</p>
<p class="Standard">Il exagérait un peu. Mais son exagération venait de sa mauvaise humeur. Et cette mauvaise humeur était compréhensible, après sa mésaventure.</p>
<p class="Standard">Cependant, tout en pestant intérieurement contre les braves agents qui n’en pouvaient mais, son premier mouvement fut de s’adresser à eux et de leur signaler qu’il venait d’être victime d’une attaque nocturne et dévalisé, sous la menace d’un revolver, dans la rue voisine. Et ce fut dans cette intention qu’il se mit à descendre la rue, allant à la rencontre des agents. Mais, durant les quelques pas qu’il fit pour aller à eux, il réfléchit :</p>
<p class="Standard">« Si je dépose une plainte, il y aura enquête… il me faudra répondre à une foule de questions indiscrètes… Et si, par hasard, cette enquête aboutit, si mon détrousseur est coffré, s’il passe en jugement, il me faudra aller témoigner en justice… S’il n’y avait que cela… Mais c’est que je devrai nécessairement mettre ma femme au courant… Et si ma femme s’en mêle, Dieu sait où cela peut me mener. Si elle découvre que j’ai un ménage en ville, c’est la séparation, le divorce… Ce n’est pas que je tienne à elle, ah ! fichtre non !… Mais c’est qu’il y a sa dot qu’il faudra lui rendre !… Et, ça, pour le moment, ce serait un vrai désastre, dont je ne me relèverais peut-être pas… Décidément, tout bien pesé, il vaut mieux faire le mort, ne pas ébruiter ma mésaventure, et passer aux profits et pertes les trois mille francs que ce bandit vient de m’enlever. »</p>
<p class="Standard">Ayant pris cette résolution qui lui paraissait prudente, il passa près des agents sans s’arrêter, sans rien leur dire, et poursuivit son chemin jusque chez lui, où il arriva sans encombre, cette fois.</p>
</body>
</html>
